---
layout: post
title: Ipod Shuffle 又活过来了
date: 2026-07-20
categories: 杂谈
tags: 
  - "ipod shuffle"
  - music
---

> 插上耳机，拨动开关，按下中心的播放键，耳朵里突然传来了如此清晰的风声—第一句歌词出来，原来是燕姿的风筝。


前几天看到了杂物盒里的 ipod shuffle, 想想大概是 12+ 前买的了。本来就一直躺着的，草绿色的烤漆机身还是那么精致，但是白色按键已经满是污垢了。
想起 lunamos 说的提升专注力的方法，就想着试试还能不能用来听歌。把盒子里的杂物又翻了一遍，找到了充电线—也是数据口，虽然插到台式机的 USB 口上，看到亮了黄灯了，就没管了。今天上午把耳机插进去试了下，发现不好使，以为坏了。又插到充电器上充电，灯不亮；换到 Mac Mini 的 扩展 USB 口上，亮黄灯了。

本来不报啥希望的。洗完澡，不想开灯了，就试了下。想不到，它真的好使了。

记得 NAND 存储并不能长期存东西，但想不到 10 多年后，当年的歌还是能放出来。

「风筝」，“我不要，爱情的低潮“。燕姿的这些歌，伴奏编曲都是那么干净—躺在小沙发上，腿上搭着被套，一点点去尝试听到声音里所有的元素。

「魔术师」，以前不喜欢巨炮的 OS 前奏，打扰了听歌，但今天听来格外的清切。这首歌，杰伦是那么俏皮，那可是依然范特西啊。比起「魔术师」，当年我更喜欢「乔克叔叔」，“我只是卑微的小丑，翻几个跟头，不需要记得我…蝙蝠侠靠我才票房冠军“。可惜这个 ipod 里没有这首—我还以为我把全部的周杰伦+孙燕姿都放进来了，看来并非如此啊。

「手写的从前」，听前奏已经完全想不起这歌了，现在回看应该也是被淹没于时代了—算是后期比较典型的恋爱曲，当年也确实流行，但已经比较炒了，声音也没有什么灵魂了。

「红尘客栈」，听到一半想换个耳机听，戴上了 AKG 头戴式“小“耳机，听得我好难受—这首歌太吵了，在 AKG 的解析下，甚至觉得伴奏都破响了。
当年算是专辑里喜欢的一首了，今天听才发现编曲这么差。

「我怀念的」，神曲啊神曲，这就是孙燕姿啊—不是在「唱」歌词，是在全情演绎。听到后面那急切「我怀念的，是争吵以后，还有想要爱你的冲动！」真是眼泪要出来了，情绪洪流，排山倒海。当然我自己认为「我不难过」情绪流会更明显一点，但也不在这个 Ipod 里。

「千里之外」，风铃声切入，对嘛，这才是典型的中国风样板—词好、含蓄不直白；伴奏干净有特色，比如「雨下一整晚」里切换时空的长笛—可惜这首也不在里面。

「最后的战役」，咚咚咚的机枪发射声，把我的思绪带到了高中—彼时的一个高中同学，自习时总是听这首歌，当时孤陋寡闻，还没听过这首，就只记得这咚咚咚的从耳机里漏出来的声音。杰伦前期的歌声音里同样满是情感，这里能听到哭腔一样的唱词，绝了。

「火车叨位去」，天呐，以前那么喜欢的一首歌，近几年应该再也没有听过了，旋律出来时脑子一震。时间啊时间—人真的会变，因为似乎一个时间段后，人会完全想不起过去的自己，当下似乎是从某一个中间点开始的，而非那个起点。所以说，莫忘初心莫忘初心，大概便是要时刻鞭策自己多回忆过去，不要忘记了过去的理想、不要丢掉曾经的自己—当然，如果那太痛苦，就算了吧。

「就是这样」，“摇滚吧全世界“！“今天不就是永远“，燕姿难得的情绪高昂的歌。

…

听到 12 点 50，早睡的目标又失败了。但心情确是高兴的。

找到了 12+ 年前的心境，当然或许只是此刻过滤过的过去。想想那时，还没有被脸上的瘢痕冲击，还没有被工作的焦虑淹没，还没有发现生活的无聊。常常伤春悲秋，还会在社交媒体上强说愁。

什么时候，那个更活泼天真的自己死掉了呢？对，我知道他是死了。我想，我也知道是何时何事，或者说，很多事。好在，我还活着，找到了真正适合我的爱人，
现在还有了个黄车车。死去的就死去吧，不去招魂。

Ipod shuffle 活过来了，让我想起了点点过去，记忆碎片回来了一点，击碎了我想「从此早睡」的计划—当然，这个计划太容易被破坏了，所以，这是件好的事情。
后面会慢慢放一些新歌进去吧—我不再是那个只听周杰伦和孙燕姿的人了。虽然他们就是那么牛逼，但属于他们的黄金时代已经过去了—而我，不能裹足不前啊，尽量多听听别的吧。

今晚无眠了估计，本来不想看今天的世界杯决赛的，但此情此景，作为非球迷，就再看一下梅老板吧，只为见证这个时代的传奇。