---
layout: post
title: 了不起的盖茨比
date: 2015-12-26
categories: WLR  电影
tags: 名著改编 爱情 欲望 血统论 浮华 尊严
onewords: 对黛西的追求，亦是对自身无穷欲望的追求。
---
> 大概是一年前，和文杰一起要看这个片。看到前面一点自己就撤了。当时太浮躁，心里想着游戏，看着着前面奢华放纵的舞会，不知究竟要讲什么。

昨天认真看完一遍。有震撼人心的地方，也有值得体会思忖的情节。

通篇以`尼克`的视角去阐述。开篇便是那句名言：

"Whenever you feel like criticizing any one" , he told me , "just remember that all the people in this world haven't had the advantages that you've had." 

这是尼克父亲对他的教诲，这使得他有资格成为这个故事的旁观者、叙事者。尼克耶鲁大学毕业，不愿写书了要去华尔街炒股。1922年的纽约，股票大涨，社会浮华，道德禁锢被打破，禁酒令却显得不合时宜的严格。正如《美国往事》中描述的发家之路一样，走私卖酒也成了`盖茨比`发家致富的缘由。他在旧富人区的对岸，购置修葺华丽的城堡，整夜整夜的举办来者不拒的舞会。然而这却没有吸引到`黛西`的到来。黛西，5年前，盖茨比从军时在她家中的舞会上结识了她。他吻了这个热情的女子，于是她成为了他未来的一部分。他只是落魄的军官，虽然得到勋章，但战争（第一次世界大战，1914-1918）结束后，一切都化为乌有。他让她等自己，却不想5年后她已嫁做人妇，丈夫是曾经的运动明星，旧富人的一员`汤姆`。尼克是汤姆的大学同学，又是黛西的表哥。他成为盖茨比唯一邀请的人，看到他露出迷人、绅士的微笑，并得知了他与黛西曾经的关系。尼克没有拒绝，而是按照盖茨比的要求安排了黛西与他的偶遇。汤姆在外有情人，而现在，黛西也称为了盖茨比的情人。对于盖茨比所构建的城堡，黛西非常喜欢。那宏伟的大门，一件件丝衣，永不停歇的音乐，让她满足。想起汤姆的种种不忠，她说她愿意与盖茨比私奔。而盖茨比却不愿，他要她当面告诉汤姆她不爱汤姆，然后成为这座城堡的女主人。他们聚到了一起，黛西关键时刻却说不出口，她说她不能否认她曾经对汤姆的喜欢，也不否则现在对盖茨比的爱。盖茨比偏要逼迫她说出她从未爱过汤姆，汤姆在对峙中揭穿盖茨比的靠卖假酒而富有，盖茨比恼羞成怒，拳头将要打向汤姆。那一刻，他之前所有的绅士风度、温文尔雅都没有了。黛西陷入了崩溃，汤姆却像胜利者般告诉盖茨比送黛西回家。崩溃的黛西开车失控撞死了汤姆的情妇，后面的汤姆告诉情妇的老公，是盖茨比故意撞死了她。黛西杀了人。她告诉盖茨比，她会在第二天打电话给他，然后一起离开；而汤姆回家后安慰她，他将用关系摆平这件事，然后带着她离开。盖茨比在等待那电话的想起，他听到了铃声，却被情妇的丈夫射杀在泳池里。然而，打来电话的不是黛西，是尼克。汤姆与黛西举家离开，而只有尼克一个人，参与了盖茨比的葬礼。

曾经辉煌的城堡，在他死后被同伙拿走一切沦为废墟。尼克最后一次来这里，走到码头，仿佛又看到那天，盖茨比在黑暗中眺望对面的码头。那道绿光，来自黛西的房子。盖茨比伸出手，似乎是想要抓住它。那个背影，永远的留在了昨天。

盖茨比从贫困的家中出走，一番拼搏，不断失败。但一次次靠着自己给自己希望的`天赋`,一步步朝自己的目标靠近。然而，最后功亏一篑。

剧中印象最深的场景，就是盖茨比与黛西5年后的重逢。她伫立在花中，美丽动人，时间似乎定格。盖茨比第一次展现出不够绅士的地方——他非常紧张，从窗户里翻出，淋一遍雨又回来，不小心打翻了钟表，又急切地装好。他丢掉了他所有的绅士风范，又变成了一个穷小子。窘迫与无力写在他的脸上，竟是如此的深刻。如此的感同身受。

接下来谈一下这部电影的立意与思考。

首先，电影改编自`弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德`的《The Great Gatsby》，人们对于这部书，主要有两个论点：

1. 揭露20世纪20年代美国“颓废消极”，“骄奢淫逸”的社会现状。

2. 表现了贯穿美国历史的旧社会阶层与新兴阶层的冲突。

没有看书，就电影讨论一下。

第一点是显然的；

第二点，在影片中多有提及。汤姆在聚餐时曾说一些黑人想要翻身做主人了，语气充满了不屑并带着侮辱。盖茨比是汤姆眼中的“暴发户”，在与盖茨比的对峙中直接说出了高贵来自血统的观点。盖茨比在拥有大量金钱之后，也在不断掩盖自己的过去，为自己的过去做包装。

这种矛盾，是非常普遍的吧。当今中国，很大程度上也是如此。当然，也可以说，人性如此。

作为世袭的贵族，他们的利益与风光，被这些“暴发户”们侵占，他们自然而然地感到愤怒，以及轻蔑！这种心理非常普遍、自己也身受其困扰（尽管自己是穷三代 - -）。

作为暴发户，依然有着自己的局限以及软肋。绅士如盖茨比，只要不是先天的，就有露怯的一天。

再讨论片名（确切的说，是书名）：

作者拍板这个名字，很纠结，而且也不是最中意的。根据[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%86%E4%B8%8D%E8%B5%B7%E7%9A%84%E7%9B%96%E8%8C%A8%E6%AF%94)的描述，作者菲茨杰拉德总是想把书名与“特立马乔”，而“Trimalchio（特立马乔），他是彼得罗纽斯《酒色之徒》中一名残忍的暴发户，甚至曾经将盖茨比与特立马乔做了比较：'有趣的是，某一个星期六晚上，当盖茨比在巅峰时，屋子里的灯突然灭掉了——正如这昏暗降临一样，他特立马乔般的事业也结束了。'”。可以看出，作者至少不是非常认同盖茨比的“伟大”的。但是编辑却坚持了这个名称。

根据维基百科的信息，这部小说多少有些作者自身的影子。或许，用“特立马乔”是想要自嘲一番，而“伟大”二字，留给其他人去说吧。

想想盖茨比伟大在什么地方。他代表了一代人凭借自己努力，向上层攀登的勇敢姿态，也展现了想要在精神层面向绅士风度靠近不懈努力，同时没有一些“贵族”的放纵骄奢。他在品格上是近乎完美的，至少是不差于一些贵族的，在很多方面甚至明显优于。那些他接近的、喜欢的贵族，在他死去时连葬礼都不参加，花都不买一束，实在势利。

###感受

出过上面影片层面的思考，还是想到了自身。

在看电影的过程，我觉得盖茨比是一个很自私的人吧。当然他自己应该是不会觉得的。他想要这些荣华，想要名声，同时还要别人的妻子。前两个东西与后一个应该是不可兼得的，而他却要逼迫黛西，想要把所有都得到。当然，黛西所谓的私奔也是不现实的，私奔了哪里还有大房子。不过盖茨比的表现似乎不是冷静，而是不愿失去。爱一个势利的女人，可能是真的爱，也可能仅仅是占有并作为自己的战利品。

他抛弃了自己贫困的父母，并且在尼克的口中，他不认为他们是他的父母。他仰望星空，流星划过，他觉得他是上帝的孩子。这是立大志，可以说是野心，但不能说是抱负。在中国传统文化的框架下，我很难去认同他吧。背弃父母，我始终是非常鄙视的。

自己也一直在经历内心的折磨，很长一段时间总是觉得自己的懦弱、缺陷都是父母的影响，至今有时我还是不能释怀。但另一方面，我非常感激他们。血浓于水的亲情，真的不是其他情感可以代替吧。尽管因为自己或者家庭原因，一直感觉亲情淡漠，不过对于父母、亲人都非常感激。终究，我们看到的世界是自己的世界，不是真实的。你认为他们怎么样怎么样，不愿意亲近，甚至害怕和恐惧。但是关键时刻，他们都出手支持了。他们是爱你的，不管你怎么不愿意相信。

或许等我有实力的那天，我才能去接受他们的亲情。我想这是与盖茨比不同的地方，盖茨比在有钱后，（在电影中）从未提及过对父母的帮助，且宣称父母皆去世。他把这看做是上升的砝码、获得爱情的基础，一块遮羞布。我不喜欢，尽管在人前，我很少谈及自己的家庭、父母，并且也感觉很自卑。但是，我想那是正常的、避免受到伤害的反应。绝不会为了在“贵族”中立足，为了“门当户对”，而背弃亲人和父母。但是我也不敢说盖茨比不对，没有资格去批评别人。儒家思想，君臣父子，我受其约束，但是不能说抛弃这种观点的就不对。

哎，讨论到这种问题上，终究是没有何意义的。没有人能感同身受，没有人有资格定论是非。

大家在自己的行为准则下好好生活就是。
