---
layout: post
title: 偷得浮生半日闲
date: 2015-12-17
categories: 杂谈 
tags: 休闲
onewords: 找一个日子，出去浪。
private: false
---
> 一起出去玩~

“偷得浮生半日闲”。

楠哥在公交车上告诉我这句话。似乎很熟悉，却又没有确切的记忆。不过的确贴切。

上周就约好考完去看《师父》，今日如约，甚是欢喜。

恰恰是决定开始lazy节奏的第一天，早上懒懒的9点才起床，加上昨晚睡得早，算是睡了8个小时吧。起来看着光，拉开窗帘，淡黄的阳光照亮楼的一半。SO NICE 。 

好久没有这般的闲适了。以往9点起床，必然心急火燎，洗簌完毕、穿好衣服就往实验室赶。在实验室啥也干不了，看书1分钟看一句，下一分钟跳回去再看一遍。随大部队吃饭，随小部队回来。再随大部队吃完饭，挨到晚上。到了晚10点准时回寝，一身疲惫。看集动画，逛下PT，洗漱，已然就是11点多了。泡脚看书，水凉上床。躺床上刷刷微博，看看知乎之类的，偶尔看看ONE，不觉间就要到1、2点了。如此就是一天。

我称之为，瞎忙的一天。

决心打破循环的便是最近考试的失败，以及昨天批改试卷时糟糕的状态——简单的改错题，竟然错误频出，而且疏忽的地方下次还是疏忽。改完近100份卷子，已是头昏脑涨。而比我工作量更大的师兄，却还有说有笑，关心起自己带的班级的成绩。我坐在凳子上，看着他们忙碌的身影，木然。怎么了呢？

我想，还是好好休息一下吧。反正也只是瞎忙，不如懒散一点好了。

如此配合上今天下午，便是天作之合。

中午约了在食堂二楼。到了没见楠哥，电话没接。也不急，看到靠窗户一遍阳光正好，于是买上一半柚子，就坐在阳光下。隔着一层玻璃，光穿过零下20度的严寒，落在身上也有了热度。电话放桌上，一点点剥着柚子。那份温暖，一如在家里时，于冬日的午后，端个小凳子在院子里看书的光景。时光悠悠，难得还能忆起在家时的好。

一起吃晚饭，去行政楼上个厕所。坐公交到中央大街，彼时都有些郁闷的心情，渐渐有些消解。

取票，看电影。《师父》，讲述的是明国初年时天津武馆界发生的事。广东的咏春拳传人，从南方来，想要建武馆完成师父遗愿。却要遵守天津武馆规矩，得找个本地的徒弟，让徒弟踢上八个天津武馆，打出师父的名声。然后让徒弟背锅，师父开馆。于是南方人便找个老婆，住到贫民窟，再找个天才徒弟。徒弟毫不知情，踢到第七个馆。师父与人计划好，徒弟踢第八个时，武行领头人出手，打徒弟一个伤而不残就算了事。却不想此时军阀罗罗来控制武行，不光武行领头人被羞辱，因为踢馆名声大起的徒弟也是被捅了两刀，最后宁愿向天津而死，也不愿离天津求生。师父想报仇啊，又要背负他师父扬名之愿。而且这扬名之愿已是太近。他先是动摇，因见徒弟鲜血而要杀军阀，被阻止后欲望又控制了自己。却不想武行却有自己的阴谋，杀军阀罗罗，栽赃与他。他以“南方人狡猾”，逃离被围攻的绝境。又双刀打出一条道路，踢遍天津18武行。可是，天津武行又岂会善罢甘休呢？送去书信，要令他隐姓埋名。

“没人追”

“再走走”

楠哥事后还在公交车上谈及此对白。虽然影片中此句与情无直接关系，想来却的确是耐人寻味的。当然，影片中的情景，同样令人寻味。

看完出来3点，松花江上一游。“这可是松花江啊”。一起浪，一起在江面滑，一起在江面摔跤，一起坐江面上，看飞机划出一条弧线，在清冷的天空中，格外的清澈。放声大叫，淹没于风声、推土机声、人潮声中。

如果你很嗨，你才不会在意别人呢~

如果你不嗨，看别人嗨真是难过。

所以，在这个星球上，如果不开心，如果不嗨，那可真是太难过了。

从江上回来喝上热奶茶，楠哥一遍遍放“这可是松花江啊”，乐不可支。我也笑的不行。真是逗比...想来不觉又笑出声来

回来坐公交车，天已经黑透了。透过结冰的车窗，那朦胧的灯光，黄、绿柔和的交织着。我说，这就是万家灯火，最是喜欢；楠哥言，若是不熟，简直落寞恐慌。他跟我讲他去杭州几次坐公交去西湖的事，讲坐到最后一班公交车，师傅硬是拉着他一个人多跑了几站。我也想了很多，彼时去成都时，又岂不是这般吗？一个人坐火车去都江堰，听那隆隆的水声，却是倍感凄清。

景，随心。

但是，时过境迁，当年的孤独，今日看来却倍感温暖。要抱抱当日的自己，谢谢你一路走来。不怕孤独，只为活得安心与自在。（orz，感觉太抒情了啊....晚上不要写东西好吧，太肉麻了）

回来楠哥请吃鸡公煲，干掉一碗半米饭。

突然想起，有多少人与我一起，去过松花江一游呢？

男生都是最好的朋友，女生都是将就？哈哈，彼时可不会这么想哦~不管结局如何，当日当时，彼此都很快乐。所以，都非常感谢。

不是你们，我将何以在这里生活到第五个冬。

最后附上这首诗咯~

**题鹤林寺僧舍**

<small>李涉</small>

终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。

因过竹院逢僧话，偷得浮生半日闲。


据说苏东坡改过：


偷得浮生半日闲，忽闻春尽强登山。 

因过竹院逢僧话，终日昏昏醉梦间。


