---
layout: post
title: 我的硕士生涯价值观
date: 2015-09-25
categories: 杂谈 
tags: 硕士生涯价值观
onewords: 努力学习，勤奋工作，善待周围人，保持平和心态。
---
> 我的硕士生涯价值观。

## 摘要

在硕士生涯期间，我承诺将努力学习，勤奋工作，善待周围人。严格按照哈尔滨工业大学硕士学位培养目标：树立爱国主义和集体主义思想，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，树立科学的世界观与方法论。具有良好的敬业精神和科学道德。品行优良，身心健康。能够适应科学进步和社会发展的需要，在本门学科上掌握坚实的基础理论，系统的专门知识，掌握本学科的现代实验方法和技能，具有从事科学研究或独立担负专门技术工作的能力。有严谨的科研作风，良好的合作精神和较强的交流能力。

## 关键字

硕士生涯价值观 爱国敬业 专研技术

## 主体

我认为，要做好一件事，可以先没有具体的步骤，但必须要时刻清楚自己的目标。而要明确目标，需要一个良好价值观的保证。我校的培养目标，要求我们首先树立爱国主义和集体主义思想，然后掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，在此基础上树立科学的世界观和方法论。我认为这些价值观是方向性，只有以此为基础，才能保证我们不搞外门邪道，能够坚持科学精神，实事求是，用严谨的科研态度做对学校、社会、国家有用的事。在此基础上，我想细化属于我的价值观，然后以此价值观展开我的硕士目标。我相信，当我们树立好正确的价值观，明确适合可行的目标，踏踏实实地努力，最后一定能有所收获。

我的价值观是：以技术作为核心竞争力，以平和作为处世的核心态度，以真诚作为待人接物的核心标准，以规律作息作为保证身心健康的核心基础。以下将分条阐述我的价值观及以此为基础的切实可行的目标。

技术为核心。实验室刘老师总是强调，要做适合自己的事。而我觉得技术是我更加适合的方向，所以我要把技术作为自己的核心竞争力。在此基础上，我根据实验室的研究方向，以及自己的兴趣，确定了如下具体目标：

1. 掌握自然语言处理、机器学习相关知识

2. 掌握基础算法

3. 熟悉C++、Python、Shell语言；了解Java、JavaScript、HTML、CSS等

每个人能够选择做自己喜欢的事，都是一件很幸运的事。周围的同学，或者能够在众人面前侃侃而谈，神采飞扬；或者多才多艺，成为众人瞩目的焦点；或者活泼主动，一呼百应。看着他们我觉得自己一无是处，一度非常迷失。我想要模仿，尝试主动外向，可是却做不好，内心也变得很不平静。有一天我突然意识到，也许我坚持做我自己也不错。一位师兄热切地鼓励我选择自己擅长的方式，并且要享受这种状态。我从他推荐的《高效能人士的7个习惯》中，学习到了很多。我终于确定，这个社会本来就是纷繁多彩的，做好属于自己的角色就已经非常不易了。不要因为贪恋别人能够获得关注，就想要活得像他们一样。其实自己静静做自己的事就已经很安静，很开心了。所以，经过那段自我探索的时光，我明白自己应该选择适合自己的方向——技术，并且踏踏实实的坚持下去。少浮躁，多平和。确定方向后我在想，我应该具备什么样的能力，才能够在未来立足，才能给家庭带来稳定的经济来源？作为计算机科学与技术专业的学生，基本的编程语言和算法是必须要掌握的，而且必须牢固。不仅要知道理论知识，而且一定要结合实际，即面对实际问题，动手写代码。目前我选择了自然语言处理方向，这是我的专业方向，也是硕士生涯技术的最核心的部分。目前关于这个方面的了解还差很多。自然语言处理的一个方面是关于语言及相应处理，一个是关于机器学习。语言方面的知识是纯粹的理论知识，但也需要从实际的语料中去学习到更多。机器学习也是很庞大的知识体系，包含较多的数学知识和理论推导，我觉得只有保持一个良好的平和的心态，才能把相应的知识认真看进去，吸收进去。综上，以技术为核心竞争力，一定要保证内心的平和，把相关的知识都认真学习、实现一遍。这样才可能拥有不差的技术能力。

平和为处世态度。正如前面所言，要做好技术，需要保持平和的心态。除了面对晦涩的知识，面对生活中的事情更要时刻保持平和。要做导致这点，一个前提便是对自我要有正确的认知，此外要抛弃以自我中心的思维方式。曾经在刚入实验室时，参加了一个项目组。但是整个项目组对于自己的工作似乎一点都不在意。有一次开会，坐在座位上看着其他同学师兄做报告，自己默默在那里坐到会议结束。会议结束后很难过，为什么会这样呢？是自己工作不积极吗？并不是这样。是自己做错了什么吗？应该不会。后来我在实验室的期刊上看到一篇文章，杨义先老师写的《保研学生问题多》。这篇文章以老师的角度详细阐述了保研学生存在的问题，其中“自我中心的潜意识更深”、“企望越高，失望越大”、“后悔幻想症”这些问题强烈冲击了我的内心。通过这个角度我终于明白，这么多年的象牙塔教育，无形中把自己看得越来越重，不能以一个平和的心态来面对周围的很多正常的事情。如果不保持一个良好的心态，一旦消极情绪不断堆积发酵，也便很难再投身科研了。

真诚为待人之道。这是我一直以来坚持的准则，这么多年来带给我很多良好的体验。在任何时候，当我回首往事，能够问心无愧都能够让自己安心。做学问的人很看重学术名声，而名声除了靠科研成果的积累，处世之道也非常重要。

规律作息为生活基础。在高中时，常常熬夜做练习题。在本科期间长时间熬夜。作息不规律不仅对身体不好，也会很影响一个人的精神状态。身体与精神总是相关联的。当内心积极向上时，身体也能够非常舒适；当身体强壮时，精神也尤其焕发。不规律的作息会对影响身体和精神状态，对效能产生很大的负面影响。而上述三个核心要求，无一不是需要良好的身体和精神状态作为保证的。所以保证规律的作息非常有必要。

以上，从自己的价值观出发，展开了具体目标。我希望自己在硕士生涯期间，能够按照上述所写，踏实地践行每一条价值观，每天都能够向着目标前行。
