---
layout: post
title: 飞越疯人院 One Flew Over the Cuckoo's Nest 
date: 2015-05-01
categories:  电影
tags: 面对现实 追求自由 反抗
onewords: 当我们恐惧，是不是应该找个地方，当个疯子躲起来...
---
> 当我们恐惧，是不是应该找个地方，当个疯子躲起来...

## 概述

#### 角色

R.P. McMurphy （麦克墨菲）  casted by Jack Nicholson(杰克·尼克尔森)

Nurse Ratched (护士长瑞秋)  casted by Louise Fletcher（路易斯·弗莱彻）

Chief (酋长)    casted by Will Sampson

Billy (比利)    casted by Brad Dourif

...


#### 剧情
    
墨菲不是疯子。后来他发现，疯人院里很多都不是疯子。

为了逃离work farm ， 墨菲装疯来到疯人院，希望有朝一日出去。他很活跃，试图改变他们的生活。

酋长被认为是又聋又傻，墨菲却试图教他打篮球。他让他学着把手举高，把球放到篮框。酋长学会了把手举高。一次，他便借助酋长的这个动作，翻过铁丝网，钻上汽车，载着他们和半路拉过来的女友，一起到海里钓鱼。这实在是疯狂的举动。院方有倾向将他送回监狱中，但护士长瑞秋觉得不应该推卸责任。

墨菲却一点不消停。在他组织的篮球比赛中，酋长学会了接球投篮，由此不再如之前那边呆傻。一次，墨菲为了发疯的病友闹事，酋长帮忙，三人一起被带走接受电击。在病友被拉去惩罚时，墨菲惊奇的发现酋长根本不聋不傻，都是伪装。这次闹事后墨菲终于明白自己可能永远出不去了，于是找到酋长商量逃跑。酋长说他觉着自己很弱，他说他的父亲那般强壮，在现实中却被不同的人利用，以酒度日。

墨菲则开始自己的计划。他偷用电话联系女友，圣诞节晚墨菲用美色贿赂看守，让女友带着酒进来，和大家一起开起了party.酒精起了作用，他偷来钥匙，打开了通往外面的窗户，他有机会离开了。他看见了比利，这个因为被女孩儿拒绝就不断自杀的孩子。墨菲让他一起出去，他却不敢，却问起墨菲女友的事。墨菲希望征服女人可以给予这个男孩自信，于是在众人欢呼中献出自己的女人。然后在等待中，墨菲却面容苦涩，喝起了酒。他醉了，忘记了离开。

第二天护士长进来，看着满地狼藉，看着打开的窗户，首先命令清查人数。发现比利不见，最终在一个房间中发现了他和女人睡在一起。比利惊慌失措，供出了墨菲，并希望护士长不要告诉他的母亲这件事。护士长不听，让人把他带到一个屋子中，开始给外边打电话。墨菲趁人不备，再次用钥匙打开了窗户。但很快被看守发现，眼看逃出无望，然而，忽听一声尖叫，所有人都向一个房间中跑去。没人再管墨菲，可是他还是没走，他看到自杀的比利，再不能控制，上去试试掐住护士长，被看守一拳打晕。

后来，他被带走，一切又恢复平静，酋长又成了那个拿着拖把呆呆的人。后来一个晚上，他回来了，酋长起身到他跟前，对他说，他现在觉得自己很强大了，可以一起逃跑了。然而，此刻的墨菲，却如植物人一般。镜头给到他的头上，两道手术的疤痕。

酋长明白了，他说，我带着你走。他用枕头闷死了墨菲，搬起了之前墨菲想搬却没搬动的水箱，将窗户砸破，走了出去。

忽明忽岸的黎明，以及疯人院里的尖笑。


## 感受

疯人院里，有9个都是可以听、可以说、可以思考的人（不包含装傻的酋长）。他们为什么来到疯人院，有三个（包含墨菲）都是因为犯罪，其余全部是自愿。有因为怀疑妻子出轨的，有因为被女孩儿拒绝的（比利，后面可以看出，应该还有对母亲的恐惧）。

外面的世界太可怕了，所以才躲在这么一个地方，把自己当做疯子，这样才能不管不顾外边的烦忧。

墨菲才不一样，他喜欢的是外面热闹的世界。他的反抗，对自由的追求，是他的意义。所以当他傻了，他死了。酋长说要带他走，却把他杀死了。

因为这样灵魂才能得以自由吧。当肉体不能撑起你的灵魂，行尸走肉有什么意义！

我们真正爱的，永远都是灵魂。

虽然我们总是被各种激素所控制。但是，总有清醒的时候。

