---
layout: sinablogpage
title: 侧耳倾听
date: 2015-09-14
categories: 作品 电影
tags: 青涩的恋情 东方恋爱 为对方而努力 找寻方向 不尝试怎么知道差什么？ 细腻的描写
onewords: 当阿雯在天尚未明的清晨醒来，推开窗户，突出一口白气，突然看到天泽在楼下正坐在自行车上向她忘来时，我想，这真的是梦吧。可是，这是真的啊~~
---
> 天泽载着阿雯在清晨看日出，翻越陡坡时，天泽说他一直在想着要载着她犯过这个陡坡。阿雯看着他艰难的背影，一下子跳下车来，捡起落在地上的衣服，然后用力在背后推着车架。她说，她不要成为他的负担。她要在背后一直默默支持他。


这部作品，初以为是`宫崎骏`先生的作品，可是看过豆瓣的一个影评，才知道是一位英年早逝的导演（监督）：`近藤喜文` 执导的第一部也是唯一一部作品。写在最前面表示尊敬。

我觉得这是目前看过的`吉卜力`最温暖的一部动画。生活的琐碎，时空的变化，少年的恋情、友情，全部都融化在这部电影里。没有一丝哀愁，只有在人生路上不断经历不断向上的少年情愫。

`月岛雯`是一个喜欢看书的初三（按照中国的教育制度）女孩。是一个文艺的孩子，平时会写一些歌词，给合唱团的姐妹们唱。但是自己却对自己的演唱不自信。她的亲密小伙伴是`夕子`。一出场就是夕子大骂阿雯忘了约会时间，害她在太阳底下等了15分钟，脸上的雀斑又多长了。

那天夕子跟她说，她收到一封情书，但她喜欢的是`衫村` , 这让她倍感忧愁。说话间衫村在棒球场的一遍让阿雯把他的装备扔给他。阿雯对衫村骂骂咧咧，替夕子感到忧愁。她说，衫村可真迟钝。

那晚夕子把阿雯叫出来，大声哭诉。衫村在下课后找到夕子，却替那个男生向夕子表白。这让夕子很难过。 夕子决定逃避一天，衫村找到阿雯问她为何这般难过，阿雯气呼呼的告诉他因为夕子喜欢他啊~衫村满脸通红，慌乱中道出他喜欢的是阿雯。阿雯吃惊转身要走。背过身时衫村抓住她的手，问她“真的只能是朋友吗？没有一点喜欢？”。阿雯告诉他，“是的。”抓住她的手松了。

一段交错的恋情，到最后所有人都受伤了。这段感情，以衫村告诉夕子他替她拒绝追求者而告终。

而属于阿雯的那一段感情，也在这个时刻进展。她很早就多次在借书卡上见到了`天泽圣司`这个名字。没事总要嘀咕一下这个人怎么看了这么多的书呢。而最近她总频繁遇到一个骑着单车的男孩子。干净，瘦高。不觉间她就会把二者联系在一起，不过那个男孩子却总是贬低她的样子，每次总让她气鼓鼓的。

有一次，姐姐招呼她给爸爸送便当。在地铁上她却被一只胖胖的猫吸引，一路跟着它跑，最后在一个高坡上看到了一座奇怪的店。她看到了有矮人和公主时钟，有一个温柔的狐狸先生的雕像。那双蓝蓝的眼睛，因为瑕疵却闪烁光芒。她仿佛从中看到了一段故事。

每次心情不好时，她都要来这个小店，却发现店总关着。一次她坐着这里等，却发现男孩子骑着车翻过陡坡上来了。他是店主老爷爷的外孙。他带着她到楼上看那个狐狸雕塑，自己先离开了。

 不知道看了多久，天已经黑了。当她从阁楼上下来时，她看到在那个角落里，男孩在灯光下扑在桌板上用心的制作着小提琴。她悄悄走过去，手轻轻的放在背后。

 **她说： “好厉害, 做得真好。简直跟魔法一样” 。**

 **他说：“这么丢脸的事，你还这么大声嚷嚷。像这种水准谁都做得出来，我的功夫还不到家。”**

他拉起他的小提琴，她唱起她的`乡村路`，老爷爷们也加入伴奏。这真是一段美妙的音乐。从开始的拘束，到放声歌唱，到欢快地打着节拍，阿雯的脸上从尴尬的红晕化开为欣赏与欢乐的色彩。

她终于知道他真的就是天泽。那晚他推着自行车送她回家。一路上他告诉她希望去意大利学习小提琴的制作工艺，但家里人还有些反对。一辆车过后，阿雯陷入了沉思。她说，真厉害，这么早就知道自己的方向了。在要分离的时候，天泽叫住她，夸赞她好有诗才，那天的看到的她写的“混凝土路”很喜欢。阿雯气鼓鼓地说，那天你不是说一点也不好看吗？天泽无奈的摇摇头说，是吗，我都忘了我这么说过。

当初一定是天泽太紧张了，才会不知所措，说出一些话故意气她~

后来天泽来她的教室找她，全班都在起哄。人群中衫村红着脸，一言不发。

一下子觉得好难受。作为别人故事中的一个配角，能够得到的，便只有这种心酸了吧。不过，那天他勇敢的放手，依然为自己赢得了尊严。曾经我想，如果表白失败，是应该继续追求，还是果断的放手呢？ 两种方式我都试了。在对方的确不喜欢你的前提下，我觉得，不肯放手不过是不愿接受自己的失败，不愿希望一下子破碎。现在我有了自己的答案——不论是爱别人，还是爱自己，都要敢于放开。你没有打扰到别人，你在阵痛中会去反思。你会成长。

故事中的主角们在天台说着悄悄话。天泽很早就注意到月岛，可是阿雯却一点也没有发觉。所以他才会疯狂的借书，就是希望能够引起阿雯的注意。而现在，他得到家人的同意，要到意大利见习一段时间，去测试他是否真的能够胜任制作小提琴这份工作。在走之前，他向她表明了心意。

**他说，他去了意大利之后，会唱她写的那首歌来鼓励自己。**

**她说，我也会的。**

天泽走后，阿雯非常难过。因为她觉得自己差天泽太多了。他已经找到了自己的方向，而自己却茫然不知。阿雯找到夕子。夕子问她，为什么不保持联络，每天写信，互相鼓励呢？她说，他比我厉害，我哪有资格让他加油呢。夕子鼓励她：“你也很有才华啊， `Country Road`译得多好啊”。这个时刻，阿雯一下子振作起来。她突然打定主意，要写一个故事。要像他那样，去在一个时间内，测试自己。

看着她在回去的路上，走得那样的自信，内心激动不已。你有没有这样的时刻——一下子从灰暗中解脱出来，突然间找到了努力的方向。那种斗志，激起了藏在内心深处的思绪。穷则思变、豁然开朗。

努力的日子是那么的枯燥，她告诉老爷爷，她想写一个关于那位狐狸先生的故事。老爷爷同意了，条件是他要成为第一个读者。他给阿雯看了一块原石，在破碎、黑乎乎的外壳下，能够看到晶莹的玉石。那灿烂的颜色，告诉她人生需要磨砺。她不断的怀疑自己，觉得自己不再像小时候时对事物那般专注；她发现自己差很多东西，不停去图书馆翻阅专业书籍；她不好好吃饭，把自己关在屋子里，饿了吃点饼干；她熬夜写作，上课睡觉，成绩掉到100名以后；她看到一份报纸上的图像，一个人在监狱里，阳光照着他枯瘦的脸，而他仍然在坚持写作。她从中获得了力量。姐姐和母亲想要强迫她在升学考试前好好学习；但父亲看着她最近的努力，最终决定让她做自己想做的事情。写成的那一晚，她趴在地板上，有光从窗户透进来。这孤单的3周，如囚徒一般。她太累太辛苦了。

第二天，阿雯找到老爷爷，把写好的手稿交给他，并请求他立刻开始看。老爷爷不敢多说，关上店门开始看起来。看完的时候，阿雯靠在阳台边已经睡着了。天气渐寒了，他把她叫到炉火边。

“谢谢你，写得非常好。”

“骗人，骗人。请告诉我实话，我根本没有整理好，后半部乱七八糟的，我自己都晓得”。

“对，粗犷、直率，而且不够完美，跟圣司的小提琴一样”。

老爷爷把那块原石给了她，希望她“认真的写下自己的故事”。阿雯又开始了过去的生活，但是她有了明确的目标。她知道自己还欠缺很多知识，她想要上高中。

家庭一下子有恢复了过去的样子。那晚，阿雯沉沉地睡去。爸爸进来，轻轻地为她盖上了被子。

睡了一个好觉，阿雯醒了过来。赤脚推开窗户，太阳还没有出来。呼出以后气，都有白白的雾。她突然看到，天泽竟然在楼下等着她。

她飞奔出去，用力要关上门又迅速回来把门接住轻轻合上。她坐在自行车的背后，披着他脱下的衣服，靠着他的背。天泽带她翻越一座陡坡。

他说：“我早就决定..要这样载着你...翻山越岭”

她说：“我不要变成你的包袱。我也早就想好了，要在背后支持你。”

日出之时，金黄的天空覆盖住整座城市。

他说：“我一直想让你看看这幅景色。我很自私，我只想到我自己，都没有为你做些什么。”

她说：“不要紧。只要有你在我就会努力，我很高兴我尽了力，让我比以前更了解我自己。”

最后他说，“阿雯，我最喜欢你了”。

###感受

上面混乱的记下了电影的大致流程。每次要写电影梗概都非常不开心，因为写起来总觉得非常不连贯。最重要的是，不流畅的体验让自己完全出戏了。最终，要么就是草草了事，要么就是全部不要。

这篇同样写得很不好。可是一直坚持着写。到今天算起来快有3天了吧。一直在提醒自己把它写完。不管写得多烂，一定要写完。

不然怎么表达对这部电影的喜爱。

我喜欢这部电影。很喜欢。喜欢电影中细致的景色描写，夜晚时那细细直直的路灯杆，一度让我想截屏并与自己曾经拍下的照片放在一起做对比。喜欢电影中的人物动作刻画，比如阿雯从后面轻轻地问在做小提琴的天泽时，那微微向前探的身体和背在身后的双手是如此的贴切，似乎猛然间击中了脑海中的某段想象或回忆。据说合唱部分，口型、各种乐器的指法完全与实际一致，制作时耗时近半年。自己对这方面不了解，但我很相信。喜欢电影中的每个人物。夕子羞涩善良，衫村和天泽都是青春期中的男孩子，喜欢那个女生开始却只会故意惹她生气。当然特别喜欢月岛雯。当她苦恼与天泽的差距时，我知道她不愿做男人的附属；当她找到目标充满斗志地行走在公路上时，我真的感同身受；当她一天天坚持写作，对外界不管不顾，只为了那个目标时，看着她最后疲惫的身影，真想摸摸她的头；当她跳下自行车，用力推车，说要在背后默默支持时，我......

最后，感谢导演近藤喜文，以及编剧宫崎骏，柊葵 。 

