---
title: 星际穿越
date: 2015-04-11
layout: sinablogpage
categories: 作品 电影
---

----

##概述

- ###角色

    库珀 （马修·麦康纳）

    女儿墨菲 （麦肯吉·弗依）

    老教授布兰德 （迈克尔·凯恩）

    艾米莉亚·布兰德 （安妮·海瑟薇）

    岳父

- ###剧情

    那个时代，科学不再必须、教育不再迫切——生存才是头等大事。

    土地荒芜，漫天黄沙。只有麦子可以再被种植了，其他的作物都不能存活。

    库珀曾经是一名优秀宇航员，现在也退役回家种田。女儿墨菲的书架前总有些怪事发生：放在上面的模型摔坏了，书本奇怪的掉落，甚至，当沙尘暴穿过未来得及关的窗户时，落下的位置也如此有规律——像是摩尔斯电码。这是墨菲发现的。当库珀终于相信时，两人通过这些信息找到了国家宇航局的秘密基地。

    寻找外星球作为新移民地的计划正在偷偷的进行。据布兰德教授介绍，目前有两个计划，A是找到宜居星球，然后通过引力作用让地球上的人移民，这也是他毕生从事的事业，而且将要成功。在就是plan B ： 带着人类的受精卵，在新星球上殖民。

    所以，关键便是，找到那颗适宜人类生存的星球。他希望库珀加入寻找星球计划。已经有不知名的物种在某些地方放置了虫洞，允许地球人到宁外的星系去探索。

    库珀同意了。他是想要飞行了。但是他又舍不得他的女儿。

    然而他还是要走。他向女儿许诺一定会回来！女儿却根本不愿他走。得不到她的支持，库珀很是伤心。他拉开女儿房门准备离开时，书架上的书又掉落一本。他回过头，关门，与儿子与岳父告别后开着车子离开了。

    他将要和老教授的女儿布兰德，另一名宇航员、一名科学家前往空间站。然后再穿过虫洞探索星际。老教授许诺他们将能够和地面取得联系。

    点火，升空，与空间站结合，穿过虫洞。他们将要与已经在各个星球上降落并发送信号的人们汇合。布兰德在经过虫洞时和一个幻像握手，“与异世界的第一次接触”。他们到达计划的第一个星球，这个星球的一些引力特征使得在其上呆一个小时，地球已经经过了几年。库珀希望早日回到地球，听到这个信息非常气恼，决心在该星球上一定要快。

    然而根据源信号到达该星球后，却仅仅发现有飞船的残骸。布兰德想要找到飞船的记录仪，下去搜寻。然而如山的巨浪突然而起。最后关头，机器人带着布兰德回到飞船，一同下来的宇航员却因为等布兰德被巨浪淹没。库珀驾驶飞船离开星球，回到空间站，留在空间站的科学家告知此去已经过去20过年。

    库珀怒不可遏。他看着从地球传来的视频，儿子已经结婚生子，女儿墨菲跟着老教授在进行公式推导。

    时光匆匆。

    剩余的能量只能够去一个星球了。一个星球上是该计划的发起者之一到达的星球，并且有信号传来显示适宜生命生存。库珀认为应该去这个星球，然而布兰德却想去另一个。科学家犹豫不决，然而库珀愤怒的指出，那个星球是布兰德的男友所去的星球。这完全是出于私心！

    于是他们到了库珀所指的星球。把沉睡的探索者唤醒后，这个计划发起者高兴的指出，这个地方有两个表层，外层如所见般冰封，内层却适宜人居住。

    大家都似乎看到了希望。然而，他们却接到了地球传来的讯息：老教授去世。墨菲发现老教授所做一切，全部都是骗局！

    根本没有A计划，一开始就是打算B计划的。地球移民不过是用来掩人耳目，防止被地球人阻止。老教授推了一辈子的公式，全部都是假的！

    听到这个消息，库珀决心驾驶飞船返回地球。大家觉得既然已经找到新的适宜星球，也就同意了。在出发前，发起者要库珀和他一起去探查星球内层。到达一个陡坡后，发起人却摘掉库珀的无线电装置，将他的氧气罩打破！原来这个星球根本没有什么内层。这不过是他的欺骗。他发送假信号引人来救援，不过是想借他们飞船回到地球！他是断然不能让库珀占用着最后的能源的。

    全都是欺骗！A计划是假的，适宜星球也是假的！

    生死时刻，库珀找到落在地上的无线电，联系到布兰德，想要去阻止发起人。然而发起人却一意孤行，在飞船与空间站结合部成功的情况下强行打开舱门，瞬间被压力差吞噬。

    只剩一点点能量了，已经不能到达下一个星球。然而库珀却有办法。利用黑洞引力作用以及牛顿第三定律，布兰德成功飞向下一个星球，然而库珀却因为反作用力掉入黑洞。

    他在掉落过程中，看到了曾经的飞船，并与布兰德握手！这就是之前布兰德所说的“第一次接触”。他到达了一个新的空间这里是五维的世界。他发现不同的时间，同一个地点发生的事情。

    这儿竟然是书房！女儿的书房。他猛敲书架，所以模型摔坏了。他想给女儿信号，所以书本掉落。想给女儿基地地址，所以沙尘按照莫尔斯电码的格式表达了信息。他看着曾近的自己决然的离开女儿，猛击书架，所以当初他离开时书架上一本书落了下来。

    他一下子醒悟过来。他跟机器人联系，获取到了黑洞的数据，通过时钟的表针震动传递信息。

    而在地球，此刻墨菲正在书房，她拿起那块手表，想起曾近一把将它扔在地上。恍惚间却突然注意到表针的震动。

    然后，通过了解黑洞数据，方程解开。

    人类得以暂时移民。

    多少年后，他被救出，却发现女儿行将离去。

    她让他去找布兰德，那儿是人类新的起点。


----

##感受


前面都是铺垫，为后面的剧情埋下伏笔！不过进入感觉的确有些慢。

壮阔还是能够感受得出来的。但似乎没有特别地惊叹，不知是不是时间过去太久了，有些遗忘。

印象比较深的情景，那名宇航员因为等布兰德上飞船，自己却在大浪前没来得及上去，惨死他乡。关键是他们似乎没有任何的惋惜怀念。莫名觉得有些疼痛。也许在星河面前一个人不算什么，但即使是龙套，好歹也表示下惋惜吧 = = 。 再怎么说也是个好人啊- -

最后，人性的思考。赤裸裸的人性，说不出好坏。这就是人性吧。


