---
layout: mathpage
title: 算法设计与分析-课后总结7
date: 2015-10-26
categories: 笔记
tags: 算法
onewords: 第十一节课讲了A*算法和近似算法开头。
---
> A*算法； 近似算法第一讲，介绍了近似算法的概念，近似算法的关键。

> 编辑中

###A*算法

> 待编辑

###近似算法

####回顾

#####NP完全问题

在第一节课的时候，老师讲了计算问题的分类，总的可分为NP问题和Non-NP问题，其中NP-H问题又是独立于此分类的。落在NP这边的NP-H问题我们称为NP完全问题。

NP完全问题是指使用确定的图灵机在多项式时间内不能求解的问题。就是说，用我们现在的计算机，只能在关于*输入的指数时间消耗内*求得精确解。

#####引出近似算法

小规模的数据，我们还可以尝试在指数时间内求出精确解。不过对于大规模数据，指数代价是不可接受的。

所以，在这种情况下，我们可以使用多项式时间消耗的近似算法来得到一个近似解。

第二页PPT里引用了亚里士多德的一句话：

> 受过教育的人的一个标志就是，他满足于接受事物自身所具有的精确程度，而当能得到近似值时，他不去追求无法获得的精确值。

####概览


将从以下几个方面来讲。

1. 基于组合优化的近似算法

2. 基于贪心策略的近似算法

3. 基于局部优化的近似算法

4. 基于动态规划的近似算法

5. 基于线性规划的近似算法

在本节中，我们讨论的通常都是优化问题，即需要找到所有可行解中的最大值或最小值。当这些最优化问题是NP完全问题时，我们设计一种近似算法在多项式时间内找到一个近似的优化解。本节讲的近似算法往往比较直观，但是对近似算法的分析却是难点。我们不仅需要分析这个近似算法本身的时间开销，还需要考虑近似的结果与实际的最优结果之间的差距——近似度。

通常我们用以下方法来衡量近似解代价与优化解代价的差距：

1. Ratio Bound

2. 相对误差

3. $(1 \pm \epsilon)$-近似

接下来依次介绍各衡量方法。

需要注意的是，这里的代价不是指算法时间开销上的代价，而是指*解本身在问题上的代价*。比如最短路径中，这种差距表示近似算法找出的最短路径与实际最短路径的差值，而非这两种算法的时间开销。

##### Ratio Bound

设A是一个优化问题的近似算法，设该问题的输入大小为$n$，优化解的代价为$C^*$ ， 近似解的代价为$C$ ， 则Ratio Bound定义为$p(n)$，满足：

$$
\max\{ \frac{C^*}{C} , \frac{C}{C^*} \} <= p(n)
$$

之所以有个$max$，因为我们要保证Ratio Bound值大于1 ， 而对于最小化问题，应该是$C$除以$C^\*$，而最大化问题则反过来。

Ratio Bound越大，近似解越坏。Ratio Bound评价了近似算法求出的解相对于最优解的最坏情况。

##### 相对误差

相对误差定义比较直观，就是

$$
\frac{| C - C^* |}{C^*}
$$

##### 相对误差界

定义相对误差界：

$$
\frac{C - C^*}{C^*} \le \epsilon (n)
$$

同样相对误差界评价了近似解的最坏情况。

##### 一些结论

1. $\epsilon (n) \le p(n) - 1$ 

    这个，分别考虑最大化问题和最小化问题：

    $$
    \epsilon (n) = \frac{| C - C^*|}{C^*} = |\frac{C}{C^*} - 1| 
    $$ 

    对最小化问题，$\frac{C}{C^*} = p(n)$ , 所以有$\epsilon (n) = p(n) - 1$

    对最大化问题，$\frac{C^\*}{C} = p(n)$ ， 所以有$\epsilon (n) = 1 - \frac{C}{C^\*} = 1 - \frac{1}{\frac{C^\*}{C}} = \frac{\frac{C^\*}{C} - 1 }{\frac{C^\*}{C}} = \frac{p(n)-1}{p(n)} \le p(n) - 1 $

    故得证。

    这表明了Ratio Bound和相对误差界的关系，说明求出了Ration Bound ， 就求出了相对误差界（的范围）。

    > 证明中直接用了等于...不要在意这些细节吧...

2. 对于某些问题，$p(n)$ , $\epsilon(n)$独立于$n$，可以使用$p$和$\epsilon$表示。

3. 某些NP完全问题的近似算法满足，当运行时间增加时，Ration Bound和相对误差将减少。


#### 近似模式

一个优化问题的近似模式是一个以问题实例$I$和$\epsilon \gt 0$为输入的*算法族* ，表示为$A(I,\epsilon)$ 。

如果$A(I , \epsilon)$的运行时间时关于输入实例$I$大小$I$的多项式，则称此近似模式为*多项式时间近似模式*(PTAS , Polynomial Time Approximation Scheme) 。

如果$A(I , \epsilon)$的运行时间时关于输入实例$I$大小$I$和$\frac{1}{\epsilon}$的多项式，则称此近似模式为*完全多项式时间近似模式*(FPAS,FPTAS ,Fully Polynomial Time Approximation Scheme) 。

