---
layout: post
title: 哈工大使用极路由上网的一些配置
date: 2015-09-10
categories: 工具
tags: 极路由IPV6需要配置 工大的IPV6是双栈模式
onewords: 记录使用极路由在哈工大的配置
---
> 主要是根据自身配置经历总结了网络上的信息。

## 准备工作

1. MAC地址（网卡物理地址）

    如果之前账号已经在电脑上用过，这意味着网络中心已经绑定了你电脑中网卡的MAC。这时，比较稳的方法是在网络连接状态，首先在任务栏网络图标上右键`打开网络和共享中心`，查看当前的用的那个网卡(适配器) , 然后Win+X , 选择`命令提示符` , 输入`ipconfig /all`，在输出的一大串信息中，找到刚刚的网卡对应的那些行，并记下其MAC值,一般为`XX-XX-XX-XX-XX-XX`

    如果刚刚开通账号或者没有用电脑通过锐捷类客户端认证过，那么直接跳过该步骤。

2. 把网线拔到路由器上，开启WIFI，电脑连上

    有网络基础的同学应该知道，WIFI共享上网，其实是两个子网。一个子网由路由器和网络中心构成，通过在这个子网连接到外网；一个子网连接电脑、手机、各种WIFI设备和路由器，路由作为DNS、网关，构成一个内网。内网对外网是不可见的，...我在说什么，这些并没有什么用。

    只是想说，现在我们要把电脑的无线打开，连接上路由器发出的热点。当然，前提是把路由打开，默认会发出一个开放的热点，一般电脑一搜信号最强的、列表第一个就是。名字貌似是HIWIFI-XXXX , XXX似乎是路由的MAC后几位。连上这个无线之后，我们等于把电脑和路由组成了一个内网。现在我们来不能上网的，因为外网的连接还没有配置。但是我们必须清楚，现在内网已经连接好了！所以我们浏览器输入`hiwifi.com`会自动跳转到路由器的后台管理页面。为什么能够跳转，因为我们的路由也是DNS，直接对这个域名做了解析返回内网中的IP地址，这个地址恰好是路由的后台页面。

3. 进入高级设置页面

    输入默认密码(`admin` ?)。网络连接选择最后一个(`暂不连接` ？)。这就进入了后台设置页面。选择高级设置，OK，找到锐捷认证。

到此准备工作全部完成。后续是认证及网络配置。

## 认证、外网配置

同样非常简单。也不涉及任何概念。只是要耐心等等。极路由硬件不怎么的。

1. 锐捷验证

    极路由在`配置-高级配置`里本身自带mentohust验证。

    这块的配置在[学弟的一篇文章](http://life.rccoder.net/exe/846.html)中做了详细的说明。按照这篇文章来配置路由器就能够上网了。

    为了防止那边网页失效，这里做一下关键点记录：

    1. 工大使用DHCP分配IP，所以IP、网关、子关掩码全部填0.0.0.0即可。

    2. <del>mentohust的程序、数据、配置需要上传到路由器上去</del> 事实证明，即使不上传这些东西，也只是在登录时提示一个错误。但是仍然可以认证。故不必上传。

    由上，只需设置账号、密码即可。


2. 使用IPV6

    按照上述配置后还不能进行IPV6连接。以下内容来自文章[哈工大宿舍ubuntu的ipv6配置方法](http://yanshuo.name/cn/2014/12/ipv6/)
    
    > 需要进到极路由管理界面，点击`云插件`，然后应该能找到`教育网IPV6`这个插件，点击安装，配置选择`双栈接入(DHCPv6)`，下面两个输入框不用管，确定。
    
    最后，需要重启路由器，理论上IPV6就能够连接了。通过网络信息可以查看IPV6的连接状态。

通过以上配置，就完成了通过极路由上网的过程。该种解决方案还是很适合一个寝室对IPV4流量没有高密集需求（下载，看高清IPV4视频）的情况。可以省下不少的钱~

## 掉线怎么办

事实证明还是很容易掉线的。可能过一两天就掉了。**不过完全不用重启路由。**

登录到后台，mentohust关掉再启动一下就好了。我觉得可能是软件的原因，也可能是网络中心关于IP租用时间的限制。毕竟DHCP啊，应该会有个期限的。而且mentohust没那么稳定，差锐捷很多。
