---
layout: mathpage
title: 算法设计与分析-课后总结8
date: 2015-10-26
categories: 笔记
tags: 算法
onewords: 第十二节课继续讲近似算法。
---
> 近似算法第二讲，主要讲了基于组合优化和贪心选择的近似算法，又主要以子集覆盖这个题目为重点。

> 序言：一上课老师好像很没有精神啊...应该是很难受，然后喝了点水之后开始讲。当时觉得好压抑啊，一下子觉得，老师生病影响讲课啦，一定要串课啊~~[哈哈]\[哈哈\]。还是觉得不应该自己勉强自己，自己难受，别人知道了也会很难受的。当然啦，自己要是能够装着OK，那也不错的！当然不是在责怪老师啦，其实很感动啦~~ 不过已经过了无脑感动的年纪了。

###基于组合优化的近似算法

包含3个问题，分别是 顶点覆盖问题 ， 装箱问题 和 旅行商问题。以下分别叙述。

1. 顶点覆盖 (The Vertex-cover Problem )

    问题描述： 

    输入： 一个图 G（V，E）

    输出：一个顶点集合C ， 该集合C满足两个条件:(1) 该集合中的顶点能够覆盖所有的边。（2）满足条件1的最小点集合。

    可以形式化的描述条件1：

    $\forall (u , v ) \in E , u \in C $或者 $ v \in C$ 或者 $ \\{ u , v \\} \supseteq C $

    已经证明，这是一个NP完全问题。

    我们基于组合优化给出近似算法：

    近似算法描述：

    1. 任取图中一条边，将边中的两个顶点放入集合C中

    2. 将两个顶点所能cover的所有边从图中去掉

    3. 如果边不为空， 重复1

    近似算法近似度： Ratio Bound = 2

    证明关键： 

    1.  设每次选择的边构成的集合为A ， A中的边必然是不邻接的 —— 因为每次找到一条边后，都把边的两个顶点所能cover的边全部去掉了，即去掉了所有邻接边。故以后加入的都不可能与其邻接。不邻接的结果就是，每条边的顶点都不会相同。
        
        由上，我们知最后近似解的集合C与选择的边机A的大小关系： $\|C\| = 2 \|A\|$ 。

    2. 再考虑优化解集合$C^*$ ， 优化解是cover所有边的，所以必然cover边集合A；

        又A中顶点都不相同，则A中每条边的顶点，至少有一个在$C^*$中。

        即满足关系： $\|A\| \le \|C^*|\ $

    3. 由上，通过A ，就找到了优化解与近似解的关系，满足$\frac{\|C\|}{\|C^*\|} \le 2$ 

        ratio bound = 2

2. 装箱问题 （Bin-Packing Problem）

    问题描述： 

    输入： （1） 体积依次为$a\_1 , a\_2 , \cdots , a\_n \in (0,1]$的n个物品 (2) 无穷个体积为1的箱子

    输出： 装箱方案，使所需箱子数最少

    装箱问题是注明的NP完全问题。

    实例： 将n中奖券印刷到一些具有标准尺寸的纸张上。归一化后就是装箱问题。

    近似算法：

    First-Fit算法：

    1. 依次处理每个物品

    2. 对每个物品，从前往后找已经装了东西的箱子，如果找到能够放下的箱子，则放入，更新箱子剩余容量；如果都找不到，则新开一个箱子放该物品。

    近似比： ratio bound = 2

    证明关键：

    1. 设优化解需要箱子个数为$k^\*$ 。

        优化解中需要的箱子数，与所有物品的体积和，必然满足： $k^* \ge \sum\_{i=1}^{n}a\_i$

    2. 近似解需要的箱子数为$k$ 。

        由鸽洞原理，近似解中，至少$k-1$个箱子是超过半满的！ 否则，两个未超过半满的箱子物品可以合在一起。

        则 $\frac{1}{2}(k-1)$是小于这$k-1$个箱子装的物品体积的，则也必然小于所有物品的体积，即有

        $\frac{1}{2}(k-1) \lt \sum\_{i=1}^{n}a\_i$

    3. 由所有物品的体积和这一个桥梁，找到优化解与近似解的关系： $\frac{1}{2}(k-1) \lt k^*$ 

        求出的实际结果为 ： $\frac{k}{k^\*} \lt 2 + \frac{1}{k^\*}$ ， 这里似乎直接忽略了后面的$\frac{1}{k^\*}$项，取2。

        故ratio bound = 2 

3. 旅行商问题（The Traveling-Salesman Problem , TSP）
    
    问题描述：

    输入 ：　一个完全无向图$G(V , E)$ ; 代价函数$C : E \to $ 非负整数集合 ， C满足三角不等式： $C(u,v) le C(u,w) + C(w , v)$

    输出 ： 具有最小代价的哈密顿环。

    > 哈密顿环，就是不重复经过所有顶点一次回到起点的环。

    不满足三角不等式的TSP问题不存在具有常数Ratio Bound的近似算法，除非 NP=P 。

    TSP问题是组合优化中一个NP-H问题，是NP完全问题。TSP在企划、物流、芯片制造中都有应用。可以使用线性优化来表示即求解。（即为每条边的权值乘以一个0/1系数，是该表达式最小。）

    近似算法：

    1. 首先在完全无向图上选择一个起点，构建一个最小生成树。

    2. 先序遍历最小生成树，得到遍历序列。

    3. 按此序列访问，并最终回到起点，该路径即是TSP的近似解。

    近似比： Ratio Bound = 2

    证明关键： 

    1. 从优化解$H^\*$中去掉一条边，即得到一颗生成树$T^\*$，该生成树代价必然大于等于最小生成树$T$代价。即

        $C(T) \le C(T^\*) \lt C(H^\*)$

    2. 定义一个关于最小生成树的fullwalk，即在先序遍历最小生成树时，第一次访问节点和栈回退时的访问都算上，则该fullwalk W 代价为$C(W) = 2C(T)$ （因为会每条边会访问两次。）

    3. 我们将先序遍历的序列变为哈密顿环，即近似解$H$，就是将fullwalk的回退路径变为直线到达，连续应用三角不等式即可。即

        $C(H) \le C(W) $

    4. $C(H) \le 2C(T) \lt 2C(H^\*)$ , 即 $\frac{C(H)}{C^\*} \lt 2$




    

###基于贪心选择的近似算法

1. 最小并行时间调度问题 (Minimun Makespan Scheduling)

    输入： 计算时间分别为$t\_1 , \cdots , t\_n$的n个任务； m台相同的机器。

    输出： 最少并行时间。

    是一个NP完全问题。

    贪心思想： 每次选择具有最短任务队列的机器放入任务。

    算法：

    1. 依次分配任务1到n

    2. 每次选择队列时间最短的机器，放入该任务，更新该机器的队列时间。

    近似比： Ratio Bound = 2

    证明关键：

    1. 优化解并行时间$T^\* \ge \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{n}t\_i$ ，且

        $T^\* \ge t\_i , i = 1 , \cdots , n$

        的确是如此的。

    2. 设近似解$T$中最后一个任务为$t_h$，将会在第$j$台机器上执行。设其起始时间为$T\_{start}$  ， 则近似解并行时间$T = T\_{start} + t\_h$ 。 其中$T\_{start}$满足关系

        $T_{start} \le \frac{1}{m} ( \sum\_{i=1}^{n} t\_i - t\_h )$

        则 $T \ge \frac{1}{m}( mT^\* - T^\* ) + T^\*= 2T^\* - \frac{1}{m} T^\*$

        为什么$T_{start}$满足这个关系： 因为$t\_h$开始时其他任务还没有结束或者极端情况下同时结束，且这段时间内机器全部是连续处理没有空闲，故并行的起始时间是满足上述关系的。


2. 集合覆盖

    问题描述：

    输入： 集合X ；集合X的子集族F。

    输出：集族$C \subseteq F$，使得（1）$X = \cup_{S \in C}S$ （2）$\|C\|$最小

    最小集合覆盖问题是很多实际问题的抽象。该问题是NP完全问题。

    贪心选择： 每次选择能够包含未被覆盖元素最多的子集。

    近似算法：

    1. 初始化包含所有未覆盖点的集合U，初始化近似解C

    2. 从子集族F中选择子集S ， 使得 $S \cap U$最大

    3. 将子集S添加到C中，从U中减去$S \cap U$

    近似比： Ratio Bound 是$p(n)$的多项式近似算法，$p(n) = H(~ max({\|S\| \| S \in F }) ~)$ , 其中$H(d) = \sum_{i=1}^{d}\frac{1}{i}$ (推论： 由不等式$H(d) \le \ln(d) $ , 有 H(max({\|S\| \| S \in F})) \le H(\|X\|) \le \ln \|X\| + 1)

    即是求近似解中包含的子集中，元素最多的集合的元素个数X，求其H（X）值。

    证明 ： 

    没有看太明白。    

3. 边不相交路径覆盖问题
    
    问题描述：

    输入 ： 图$G(V , E)$ ， 源点集$S \subseteq V$ ，汇点集$ T\supseteq V$

    输出 ： $A \subseteq S \times T $ , 满足（1）A中所有顶点对在G中存在无公共边的路径；（2）A最大。

    NP完全问题。

    贪心思想：每次选择$(u , v ) \in S \times T $使得该顶点对间路径最短。

    近似算法：

    1. 初始全部候选解集合 $ C = S \times T$ ， 初始近似解集合$A = \emptyset$

    2. 从C中算出所有顶点对在图G中的最短路径集合P

    3. 从P中选择具有最小值的路径对应的顶点对$(u , v)$，将顶点对加入到A，将路径从G中移除。重复2，直到G中不再连通。

    则求得的A即为近似解。

    近似比：Ratio Bound 为 $O(\sqrt(m))$ ， 其中m为G中边数，即$m = \|E\|$

    证明：

    没有看太明白。