---
layout: mathpage
title: C++Primer读书笔记3
date: 2015-12-15
categories: 技术 笔记 
tags: C++ 笔记 C++Primer
onewords: 第六章-函数。
---
> C++ Primer（第五版）第五章-函数读书笔记。

比较有意思的: 

- 数组传参时退化为指针

- 数组类型；返回数组指针的多种方式；

- 函数指针；返回函数指针的多种方式；



1. 函数调用过程

    函数使用`调用运算符`，即`$()$`来调用。

    调用是，第一步便是使用实参（arguments）去隐式初始化函数的形参(params)。形参中是每个参数，必须有类型，但可以没有变量名！（模板时可能只需要类型名）但不管有没有变量名，参数都要传递过去。

            void f(int , int * , int &) ; // 声明， 只需类型，不用加变量名

    `return`要执行两步，第一是用返回的值初始化接收值（如果有），其次跳回主调函数。当然，从汇编角度就更好理解了吧？

    > 是先弹栈，再压返回值？

2. 局部自动变量与局部静态变量

    局部变量，包括形参和函数内部定义的变量。 所以除了全局变量，就是局部变量了吧。

    局部静态变量，就是使用`static`关键字修饰的 。与之相对的，称为自动变量。
    
    静态变量虽然是局部的，但是却只会初始化一次，且与整个程序生命周期相同。库函数中的`strtok`函数，就使用了静态变量来记住上次分割的位置。

    书上的例子，记录调用次数：

        size_t count_calls()
        {
            static size_t ctf  = 0 ;
            return ++ctf ;
        }
    
    自动变量就是常见的普通变量了，“随控制路径”创建变量，超出作用域后就销毁。

    二者初始化也有区别——局部自动变量，如果不显式初始化，就会执行默认初始化。对内置类型的局部变量，就是随机初始化（或者说不被初始化，仅申请空间）。静态变量则会执行值初始化，即初始化为0 ；

    > 全局（自动）变量，也会执行值初始化，即初始化为0 .

3. 函数声明

    声明定义到头文件，定义（实现）在源文件。定义时需要引入头文件。头文件有必要加编译保护头。

    可声明多次，但只能定义一次。

4. 分离式编译

        cc -c including.cc # 生成including.o / including.obj
        cc -c main.cc # 生成 main.o / main.obj
        cc main.o including.o -o main # 生成main / main.exe

5. 参数传递

    记住，`实参到形参传递的过程` 等价于 `用实参初始化形参`

        void f(int param_a , const string & param_b) ;
        int argument_a = 2 ;
        f(argument_a , "ni hao a") ;

        <==>

        int param_a = argument_a ;
        const string & param_b = "ni hao a" ;

    最佳实践： 使用引用避免拷贝。

        void f(const string & str , const vector<int> & vec) ;

    注意： 形参中的顶层const将被忽略。

    > 顶层const是指： 1. cont int a ; 2. int * const p = &a ;

        故
        void f(const int a) ;
        与
        void f(int a)
        在编译器看来是一样的！所以，这样“定义”将报错！

    在形参中定义顶层const，保证了在函数中不能修改该形参！这与实参能否被修改是没有关系的！

6. 传引用、常量引用

    传递引用参数的好处：

    1. 避免拷贝

    2. 有时只能传递引用——IO类不支持拷贝（值传递）

    常量引用：

    如果函数不会改变参数的值，推荐传递常量引用。

        bool is_in_sentence(const string &str , char target_char) ;

    原因：

    1. 避免给调用者错觉。

    2. 定义为常量引用能够接受的参数更广。

        如果定义为普通引用，则 const对象 ， 字面值 ， 需要类型转换的对象 都不能够作为参数传递。

7. 数组形参

    数组两个性质：

    1. 不允许拷贝（赋值）

        即
            int a[2] = {1,2} ;
            int b[] = a ; // ERROR !

    2. 常常退化为指针

    上述两个性质决定了：*如果以传值方式定义数组形参，那么 数组就会退化为 指向数组头元素的指针*。

    所以，在以值传递形式定义数组形参时，等价于定义一个指针类型。

        void f(int a[]) ;
        void f(int *a) ;
        void f(int a[10]) ; 

    上述都是等价的。注意，尽管第三个尽管定义了数组维度，但是一点用都没有... 因为会被转换为指针！

    书上接着讲了在函数中如何获取数组的长度（知道数组结尾呢）？方法有3：

    1. 使用标识量

        即字符数组，使用'\0'作为字符数组的结尾。

    2. 传递头指针和尾指针

        可以使用begin和end函数。

            void print_array(int * array_beg , int * array_end) ;

    3. 传递数组长度

        这个在以前的C++中、以及C中最直观、常用

        言外之意，估计现在用begin、end方法更多吧。因为这样就保证了和迭代器的一致性接口了。的确更美观了。


    **引用方式传递的数组**

    例子：

        void f(int (&a)[10])

    一定要注意！

    1. 对数组的引用的写法： `int (&a)[10]` ， 如果写作`int &a[10]` 是非法的！因为此表示a是10个引用元素构成的数组——而我们知道，引用时不能构成数组的。我们定义的是对数组的引用！

    2. 数组的维度不可缺少。

        如果缺少，将报错：

            “错误：形参‘a’包含了指向具有未知边界数组‘int []’的引用”

        这是因为传递引用时，数组实参初始化形参时保证了数组未退化！

        所以要遵循数组引用的规则：

            int a[4] = {1,2,3,4} ;
            int (&b)[4] = a ;

        即要保证维度确定且一致！ 这个需要注意！！

    书上说，以后学习了模板，可以解决这个问题！就是可以传递不定长的数组。我想本质上，就是为相应的调用生成一个确切长度的函数吧。这也是模板干的事情嘛...所以本质是没有变的。


    关于数组的扩展

    感觉对数组一直没有搞懂。

    做了以下测试：

        int a[4] = {1,2,3,4}
        int b[] = a ;
        int b[4] = a ;

    第一个赋值语句报错：

    > 错误：数组必须为一个由花括号包围的初始值设定所初始化

    第二个赋值语句报两个错误：

    > 错误：初始值设定无法决定‘b’的大小

    > 错误：数组必须为一个由花括号包围的初始值设定所初始化

    由此得到结论，如编译器报错所言，数组是不能直接用数组赋值的！

    我们平时常用的是这样的：

        int *b = a ;

    所以常常造成了数组可以赋值的错觉。

    其实，上面真正的意义是——将数组a退化为指向数组第一个元素的指针，然后赋值给指针b。所以其本质是**指针的赋值**。

    **数组的退化**

    上面也提到了，如果我们使用值传递的方式传递数组参数，那么数组将会退化为指针。

    经过测试，我认为数组只能退化一次——即多维数组，只能是第一维发生退化。所以，在向函数传递多维数组时，只有第一维可以忽略维度大小，后面的都不能忽略——第一维退化为指针了，维度信息自然就损失了，所以编译器不能也不会检测；不过后面的维度都保持了数组的类型不退化，而数组是需要明确指定维度大小的，所以编译器要求必须指定维度。

    **数组与指针**

    上面说了数组的退化，这里就是要明确： 数组是数组，指针是指针。数组可以退化为指针，但是数组不是指针。

    **二维数组作为参数传递**

    考虑如下：

        void f(int **a) ;

    输入变量是指针的指针，它与普通二维数组没有关系！——可以认为，只有在C风格字符串数组时它才是有意义的。

        void f(char **a) ;

        char *a[] = {"str1" , "str2"} ;
        f(a) ; 

    因为一维数组退化为指针，变为指向数组首元素的指针，而首元素又是字符串数组，也是一个指针，所以满足char **的定义。而且，由于是硬编码字符串，且连续，所以内存中可以认为是连续的，可以在函数中使用 a[0] , a[1]来访问。如果我们我们将其他整型指针放到一个数组中，传递给函数时退化为一个int\*\*的变量， 但是不能使用a[0][0]来访问——这可能照成未知的结果！因为基于a的指针偏移，可能指向的不是其真正的内存空间！

    上面对应的等价定义就是：

        void f(int *a[]) ;

        void f(int **a) ;

    正确的二维数组传递方式，有两种：

        void f(int (*a)[10]) ; // (1)

        void f(int a[][10]) ; // (2)

    比较上面的定义与前面`int **`的差别，(1)中多了括号，表示其与变量是一个整体——a是指向一个int[10]类型的指针，即维度为10的整型数组的指针。(2)中指定了第二维的维度，因为第一维退化，其实其就(1)就是等价的。想想，还是(2)更加直观和好理解啊。（1）需要做数组向指针退化的逆向过程，即a值指向int[10]的指针，其实对应实参，其*可能*是int[10]的数组——数组的数组，就是二维数组咯。

    还有一种，就是对于二维数组，直接传递一个头元素指针即可。

        void f(int *a) ;
        int a[2][2] = { {1,2} , {3,4} } ;
        f(a) ;

    上述是可行的。我们要知道，多维数组在内存中，是一行一行按序依次存储的。所以，我们可以根据行列去访问它， 具体就是 a + row * col_size + col 。

    总结以上，有关数组的知识：

    0. 数组是复合类型，元素的类型、元素的个数(维度)共同决定数组的类型。

        int[4] , int[5] 是两种类型！虽然他们都是数组

    1. 数组值传递会退化为指向头元素的指针。多维数组只有第一维会退化。

    2. 数组与指针不是一回事！

        虽然数组可以退化为指针，指针可以用下标访问符`[]`去访问元素。但，这也些都是编译器提供的隐式操作。

        数组退化可以认为是语言的局限，或者是兼容C语言的负面影响；指针用下标访问，可以认为是在数组退化的条件下，提供给程序员的便利。

        它们都是在具体上下文下才有联系。脱离上下文去谈数组与指针的联系，就是耍流氓。

    3. 多维数组值传递，有两种定义方式： T \[\]\[d1\]\[d2\] / T (*)\[d1\]\[d2\]

8. 不定参数 / 可变参数
    
    C系的可变参数，如printf系列的实现，使用了`...`

    > 在C++中不推荐使用该方法，因为该方法: 1. 仅支持C与C++交集的数据类型（即C++仅是继承了C的语法，不愿意扩展到C++上）；2. 无类型检查

    C++系，如果可变参数的类型相同，则使用`initializer_list`类型；如果类型不同，则使用后面介绍的`可变参数模板`

    关于initializer_list :

    1. 标准库中的类，无需额外的include。

    2. 与vector使用类似

            initializer_list<int> il{1,2,3,4} ;
            initializer_list<int> il_empty ;
            initializer_list<int> il_copy = il ;
            initializer_list<int> il_cc(il) ;
            for(auto ite = il.begin() ; ite != il.end() ; ++il ){} ;
            cout << il.size() << endl ;
            // no more
    
    3. 内容只读

            il[2] = 4 ; // Error
            (il.begin()) = 4 ; // Error
            
            void processing_multi_var(const initializer_list<int> &il)
            {
                for(auto & i : il)
                {
                    i = 10 ; // Error
                    cout << i << endl ; 
                }
            }
        
        上述函数报错：错误：向只读形参‘i’赋值

    用途： 书上举了例子，用于传递不定量的错误信息字符串。


9. 函数返回值

    1. 如何返回

        存在一定的疑问。

        一种可能：首先有return处的值初始化一个函数定义域内的满足函数返回类型的临时变量。该临时变量再被压栈方式返回给调用点处。

        另一种: return出的值直接返回到调用处，由调用处做类型转换等。

        第一种似乎更有可能。

        主要是书上有这么一个例子：

            const string & ret()
            {
                return "Empty" ;
            }

        书上说这个是*错误*的！因为返回了局部变量的引用。可知，函数必须先在函数定义域内构造一个string类型的临时变量，并用字面值"Empty"去初始化它，然后再返回该临时string的引用。所以第一种似乎更有可能。

    2. 注意事项

        不能返回临时变量的指针；不能返回临时变量的引用。

        因为函数运行完毕后对应的内存空间销毁，指针无效，引用无效。

    3. C++0x支持返回列表

            vector<int> return_list()
            {
                return {1,3,4} ;
            }

        如上，返回一个列表（按照1的理解，其实用列表初始化了vector临时变量再返回该vector，故本质仍然是返回一个单变量对象）。

        如果返回类型是内建基本类型，列表中只能有一个元素。

            int return_int()
            {
                return {1} ;
            }
        
        将其认为是列表初始化好了。

    4. 关于main函数

        1. main函数是不支持递归调用的！

        2. main函数即使声明为返回整型，也可以不写return语句。

            编译器会隐式插入一条: return 0 ;

        返回宏定义的状态码（在cstdlib中定义）:

            return EXIT_FAILURE ;

            return EXIT_SUCCESS ;

10. 返回数组的指针或者引用

    因为数组不支持拷贝，所以不能返回数组本身；

    可以返回一个退化的指针。

    但是如果想要就是返回一个数组的指针或者引用，有4中方法可以做到。

    首先说明，如下的函数定义时错误的：

        int (*)[5] return_array_pnt()
        {
            int a[5] = {} ;
            return &a ;
        }

    > 为了构造返回数组指针的情况，返回了局部数组的指针。编译器会给出警告：
    > 警告：返回了局部变量的‘a’的地址 [-Wreturn-local-addr]
    > 这里仅作为演示。

    会报两个莫名的错误：

        expected unqualified-id before ‘)’ token
        expected initializer before ‘return_array_pnt’

    总的还是格式不对吧（规约出错了吧）。

    接下来介绍这4中正确的方法：

    1. 使用别名
            /*********
            * Method 1
            typedef int intArr5[5] ;
            **********/
            using intArr5 = int[5] ;
            intArr5 *return_array_pnt(){}

        两种定义别名的方法，`typedef`是C的传统，`using`应该是C++ 11新标准。

        我觉得using语义更加清晰，不容易记错。

    2. 使用**尾置返回类型**

        标准的C++ 11 新标准，非常直观：

            auto return_array_pnt() -> int (*)[5]
        
        使用`auto` 和 `->` 关键字。注意后面的*的括号，前面关于数组的指针和退化的指针有提及。

    3. 使用**如下奇妙的格式**

            int ( *return_array_pnt() )[5]
        
        之前从未见过。不是C++ 11 的新标准，不知道c支不支持。

        > 经测试，使用gcc 4.8.3 20140911 (Red Hat 4.8.3-9) (GCC) 成功编译C语言版本。

        这个是 int (* name)[d] 的拓广，也很好理解。不过就是很少看到用在函数上。看到很兴奋，不知道还有多少没有见过的东西~

    4. 使用`decltype` 关键字

        非常trick的方法。

            int b[5] ;
            decltype(b)  *return_array_pnt() 

        因为decltype返回了数组的类型，所以这个本质与方法1——别名没有什么区别。

        应该在模板编程时很有用。

    以上都是返回数组的指针。返回数组的引用类似，如

        auto get_array_ref() -> int (&)[5] ;
        int ( &get_array_ref() )[5] ;

    一定要注意括号！特别是尾置返回类型，括号是必须的，否则就是引用的数组，通不过编译。

    此外，获取数组的引用，一般都是返回非局部变量的，如传入参数的引用（传入参数也是引用），应用场景应该还是比较小的。

11. 函数重载

    重载，只发生在*相同作用域*，有相同的函数名、不同的参数的情况下。

    1. 如果作用域不同，那么最近的作用域内的名字将会覆盖上级作用域内的所有同名函数

            void print(string info) ;
            void print(initializer_list<string> &info) ;

            int main()
            {
                void print(int infoID) ;

                print(2) ;
            }
        
        如上，mian函数中（局部作用域）的*print*函数就覆盖了main函数上层（全局作用域）的两个print函数；

        > 注意，C++中也是支持在局部作用域中定义函数的！


    2. 参数不同，包括参数类型不同或者参数个数不同

        这里要注意的就是const的事情。

        前面说过，顶层const对应编译器来说与没有const是相同的。

        所以

            void copy_str(const string ori_str) ;
            void copy_str(string ori_str) ;

        是等价的，不构成重载；

        但是，不影响底层const：

            void copy_str(const string & ori_str) ;
            void copy_str(string & ori_str) ;
        
        注意到引用的区别——换成指针也是类似的。cost的指针是顶层的，指针指向的是const，就是底层的const，能够作为重载的区分。

        

    3. 函数的返回值不会影响编译器对重载函数的判断


12. 内联函数和constexpr函数

    *内联函数*

    格式：使用`inline`关键字，仅当声明与定义同时存在时才有效；一般放入`.h`头文件中。

    编译过程：编译器在编译时在调用内联函数的地方展开函数，而不是生成调用函数的代码。

    适用范围：规模较小、流程直接、频繁调用的函数。

    优点：消除了定义函数时函数调用开销；消除了不定义函数时代码的繁琐。
    
    注意：inline只是向编译器发出内联请求，编译器可以忽略该请求！如，编译器一般不支持递归函数的内联；会放弃规模较大的函数的内联请求。

    **内联函数与宏定义的异同**：

    1. 同

        都是展开代码！二进制文件中无源代码中的调用逻辑。

    2. 异

        - 宏在预处理阶段展开，内联函数在编译过程中展开。

        - 宏本质就是字符串替换——是基于字符串的，处于源代码层次，不涉及编译过程、语言特性 ； 内联函数本质仍然是函数，需要满足语法规则，是语言特性。
        
        - 比较弱的一点，宏肯定会展开替换，但内联不一定。

    constexpr函数

        constexpr int new_sz(){ return 42 ;}

    如上，一般constexpr函数就是这样的（唯一）类似格式。

    明确constexpr函数的本质：在编译过程展开函数，且(必须)得到一个常量表达式。

    首先，constexpr可以认为是内联函数的应用——编译器隐含的将constexpr定义为内联的，这样编译器才能够在编译过程中展开它！因此它也需要定义和声明写在一起，最好放到头文件中。

    其次，内联函数中，实际执行的代码只能是`return`语句！不能有变量定义、操作等语句，最多含有别名声明等！因为我们要明白，函数展开仅能返回一个常量表达式，不能包含多余的语句。

    以下语句：

        constexpr size_t scale(size_t cnt){ return 2*cnt ;}

        int arrValid[ scale(2) ] ; // right 
        int i = 2 ;
        int arrInvalid[ scale(i) ] ; // wrong

    第一个调用正确，因为展开后就是 `2*2`的常量，第二个展开是`2*i`，i不是常量，表达式不是常量，所以报错。（当然，一般说来g++不会报错！但这只是编译器扩展，不是被标准所支持的！！）

    注意到上面定义函数时不会检查返回值是否是常量！所以，其实对于单纯constexpr函数的编译检查，仅仅包括：

    1. 函数返回类型、参数类型都是*字面值类型*(即int、double、const char * , char 等 非类类型)

    2. 只有return语句（如前所述，也支持别名、using等不含实际操作的语句）

    *实测constexpr*
        
        1.
        constexpr size_t get_sz()
        {
            int i = 55 ;
            return 32 ;
        }
        报错：
        body of constexpr function ‘constexpr size_t get_sz()’ not a return-statement
        
        2.
        constexpr size_t get_sz(size_t i)
        {
            return 32 * i ;
        }
        
        int main()
        {
            int i = 4 ;
            int a[get_sz(i)] = {} ;
        }
        g++下也报错了:

        可变大小的对象‘a’不能被初始化

        3. 
        对2做调用修改，去掉初始化：
        int main()
        {
            int i = 4 ;
            int a[get_sz(i)] ;
        }
        成功编译！
        后来测试了下

        int i = 4 ;
        int a[i] = {} ;
        在g++下也会报错！

        看来之前一直存在误解啊！——
        g++也是不支持非常量数组的初始化的，但是支持其声明。所以说，这样程序在后续操作时就很有可能内存错误了！
        我认为这是g++的BUG或者不稳定的地方，还不如向MSVC一样，直接禁止非常量数组的声明。


13. 调试帮助(Assert , 调试预定义变量)

    **Assert**
        
        #include <cassert>

        assert(expr) ;
    
    **这是一个宏**！!

    定义在`assert.h`中，关键如下：
        
        linux gcc 版本：

        # define assert(expr)                 \
        ((expr)                               \
        ? __ASSERT_VOID_CAST (0)              \
        : __assert_fail (__STRING(expr), __FILE__, __LINE__, __ASSERT_FUNCTION))

        (__assert_fail 为 extern 的一个函数，可能定义在了链接库中，没有细找)
        

        msvc版本：

        #ifdef  NDEBUG
        #define assert(exp)     ((void)0)
        #else
        #ifdef  __cplusplus
        extern "C" {
        #endif
        _CRTIMP void __cdecl _assert(void *, void *, unsigned);
        #ifdef  __cplusplus
        }
        #endif

        #define assert(exp) (void)( (exp) || (_assert(#exp, __FILE__, __LINE__), 0) )
        #endif  /* NDEBUG */

        void _assert(int test, char const *test_image,
        char const *file, int line)
        {
               if (!test)
               {
                      printf("Assertion failed: %s, file %s, line %d\n",
                      test_image, file, line);
                      abort();
               }
        }

    上述两个版本，写法不同，但都是宏定义~ （写得挺有意思的，gcc看起来更加C-sytle , msvc简直奇技淫巧，不过很酷炫，js中貌似常这么写）
    
    注意`NDEBUG`这个控制变量，如果我们编译时，使用

        cc -D NDEBUG test.cpp 

    那么生成的代码就不含检查的语句！这就是宏定义的优势！

    所以，*assert被认为是调试时的手段*。

    > `cc -D NDEBUG test.cpp ` ，使用 `-D`选项，等价于在代码中写`#define NDEBUG`

    **调试时常用的常量**

    |    常量名 |  意义     |
    |-----------|----------|
    |`__func__`|函数名称|
    |`__FILE__`|文件名（编译时的路径）|
    |`__LINE__`|行号|
    |`__TIME__`|编译时时间|
    |`__DATE__`|编译时日期|

    上面的常量，*都是编译器为每个函数定义的局部变量*，类型是`const char *` 

    **assert报错不能使用try...catch捕获**

        try{
            assert(cin) ; 
        }
        catch(exception e)
        {
            cout << e.what() ;
        }

    上述代码是无意义的！！

    从上面assert的实现可知，其不是throw出来的异常，而是直接调用`abort`函数暴力退出的。try并没有什么用。

    我认为这是C++ 完全兼容 C语言造成分裂的一个例子。（Python中，assert测试错误抛出AssertionError，可以用try捕获）

    但是，我觉得只要消除这种理解歧义，就不会有什么不妥。`assert`初衷本就不是用在release version的！其更多是用于调试，在发布时使用`-D NDEBUG`取消该断言行为。而try则是为了在运行过程中处理异常，以便增强函数的鲁棒性！二者的目的、初衷不是相同的，混用其实是乱用...

    如果需要在运行时判断变量应该满足的属性，应该使用 if + try .

14. 函数匹配

    包含两个过程：

    1. 获得候选函数集

        根据函数名、作用域

    2. 获取可行集

        根据参数匹配程度

    重载函数情况下，包含一个选择顺序：

    1. 精确匹配
        
        参数类型一致、参数个数相同或者在有省略参数的情况下保持个数合法。

        数组退化被认为是精确匹配的。

    2. 有自动类型转换的匹配

        计数转换次数，转换次数越少的优先匹配；

        存在相同的，则报`二义性`错误退出。

15. 函数指针

    函数类型，是由它的返回类型和参数列表确定的。

        比如：
        int (int , int) ;
        int sum(int , int) ; // sum 就是类型为 int (int , int)的函数类型。


    函数指针指向的是函数类型。

        比如：
        int (*)(int , int) ;
        int (*sum_p)(int , int) ; // sum_p就是类型为 int(*)(int , int)函数指针类型。

    函数指针的定义非常模糊，既可以用取地址符也可以不用；既可以用解引用符，也可以不用。

        int sum(int a , int b){
            return a + b ;
        }

        int main(int argc ,  char *argv[] )
        {
            int (*plus_p)(int , int) = &sum ;
            int (*plus_e)(int , int) = sum ; // 右端可以有取地址或无取地址，但左边必须是指针形式！
            
            cout << (*plus_p)(1,1) << endl ; // 解引用优先级低于函数调用，括号是必须的！
            cout << plus_p(1,1) << endl ;
            
            cout << (*plus_e)(1,1) << endl ;
            cout << plus_e(1,1) << endl ;
            return 0 ;
        }
    
    **返回函数指针**
    
    与返回数组指针完全一致。

    首先，不能返回函数实体，就像不能返回数组一样。

        using func = int (int , int) ;
        func get_func()
        {
            return sum ;
        }

    上述代码报错：`错误：‘get_func’声明为返回一个函数的函数`

    接着说返回函数指针的几种方式（与返回数组指针类似）：
        
        // 使用 using
        using funcP = int (*) (int , int) ;
        funcP get_sump()
        {
            return &sum ;
        }

        //使用 typdef
        typedef int (*funcP_typedef) (int , int) ;
        funcP_typedef get_sump_typedef()
        {
            return &sum ; 
        }
        
        //使用 尾置返回类型
        auto get_sump_rear() -> int (*) (int , int)
        {
            return &sum ;
        }
        
        //直接定义
        // 不加括号就错了,编译器认为返回的是
        // int* (int , int)的函数实体，报错：错误：‘get_sum_directly’声明为返回一个函数的函数
        int (*get_sum_directly())(int , int)
        {
            return &sum ;
        }

    关于函数指针的博客[嗯，让我们彻底搞懂C/C++函数指针吧](http://hipercomer.blog.51cto.com/4415661/792300)