---
layout: sinablogpage
title: 两边-读后感
date: 2015-10-30
categories: 心情 
tags: 人生
onewords: 人生究竟什么才是重要的。
private: true
---
> 不要把全部的鸡蛋放在一个篮子里。” 原文中用这句话，描述了主人公的心理状态。

[两边-一个](http://wufazhuce.com/one/vol.1117#articulo)

“不要把全部的鸡蛋放在一个篮子里。” 原文中用这句话，描述了主人公的心理状态。

描述最大熵模型的时候，吴军在《数学之美》也是这般说的。当我们存在对事物的不可知时，越是不确定的猜测，越是符合其真实分布的。不要确定地估计一个不确定的事件，那样结果会很惨，熵是0。

哈哈，上文只是一个调侃。本文也不是想要讨论选择的问题。尽管这与原文是不符的，然而脑洞比较大，瞎想一通。

人的一生中，什么才是最重要的？ 这是本文的中心，是在看完这篇文章一段时间后在想的问题。

首先，这是一个伪命题。对不同个体，相同个体的不同阶段，相同个体相同阶段不同时间点、不同身体、精神状态下，都是不一样的，所以说，哪有什么最重要的呢？世界上，非数学性质的问题，往往都很少能有“最”的答案，都是折衷——**Trade-Off**。

所以这里，应该是想说，爱情、婚姻不一定是一个人一生中最重要的部分吧。

只能用“不一定”来修饰，因为还是会觉得，有了爱情与婚姻的满足，人生才是有可能完满的。

可惜越来越现实——不是说不相信——而是越来越现实。因为自知：你凭什么去获得一个完满的人生。

不是悲观，只是越来越现实，越来越清醒。也许世界所有的个体，共同构成了世界这样一个分布。每个人都是一个正态分布，其在期望位置的概率最大，而期望位置，应该是根据先验知识早就确定了吧。对概率论理解还不透彻，只是瞎说一通，不过的确觉得，要对自己有一个合理的正确的认知——很多人的上限下限是固定的，努力只是在在区间内的抗争。

But , So What ?

知乎一大名言不是说，人的最后一次成长，就是当明白自己不是世界中心的时候，依然要愿意奋斗吗？还记得宾哥在我酒醉时说过，那之前其实我就已经知道了，我也以为我懂了。然而错觉之所以为错觉，就是不被别人或者自己打脸，就只会活在自以为是的错觉中。

所以有时候明明知道不行，还是非要上！上之前意气风发，觉得自己是明知不行还是要争取，被自己感动得心潮澎湃，以为争一争，就可以突破上限了。然而失败了，又才发现，怎么又活在了错觉中，去瞎搞什么，不看看自己什么样！格外的诋毁自己，连自己的下限也不愿意认可了。总结来说，没有良好的自我评估，没有在自己的期望值附近轻微浮动。

又想起一句名言，“轻易的开始，又轻易的否定”。

你看文中的慕燕云，想着一个男人多金有胆量，又念着另一个温柔懂浪漫，偏偏二者不可得兼。不断的发生不同的事情，不断在双方摇摆。

她当然知道人生中什么才是最重要的——充足的钱，溢满的情。困难时刻还要有人强势地站出来为你担当，与你同行；开心时刻有人可以一起闲看花开叶落，吐纳欢愉。二者在人生中都太重要了，两个都是不可或缺的。然而两个并不能同时得到。

所以我在想，是不是对于我来说，对于我们来说，是不是要放弃一些很重要的东西。

所以，不是一生中最重要的是什么，而是一个人的一生中最重要的是什么。只是一生好长，中间状态无数，又岂能用今日之视角度量明日的生活。毕竟生活不能做动态规划，贪心或许是唯一的选择方法。

所以这就回到了之前的观点，爱情与婚姻对目前而言是不是最重要的呢？

我想说是，但我只能说，不是。少年、青少年，满脑子都是爱情最重要，当然夹杂着兄弟最重要（家庭最重要能感觉到吗？大部分时间不能感同身受）。青年是否又都在想，婚姻最重要。

然而现实起来、清醒客观的说，如果自己想与正常人保持同步，即适时结婚生子，那么婚姻可能必须称为牺牲品——不再是找一个完美对象，而是找一个合伙奔向争取不散伙的未来的伙伴。

因为现实上界的存在，心灵的诉求也不得不屈服。超越期望的存在的可能，概率极低。此处的期望不是心灵的期望，而是这个世界对你的期望。心灵的期望总是比天高，也许到生命最后一刻都不肯沉下来，然而总有那么些时刻，世界会让你看清你本来的位置。

所以，自己的人生中，什么才是最重要的呢？

想想自己曾经写的日志吧，关于理想的。有电脑、有钱、有心爱的家庭、看杰伦的演唱会，似乎没有更多了。那是上大学前的理想，上完大学后，我再没有写过什么理想。有时候觉得有一个小期望，但永远只能埋在心底，藏着藏着永远都不肯说出来，不肯向任何人吐露一丝一毫。仿佛说出来就会被人耻笑，仿佛说出来就注定会失效。所有从心底冒出来的原始的想法，全部都失败了。非常惨，而且的确很可笑，免不了自己都要站在自己的对立面嘲笑一下自己。仿佛只有这样，我才有勇气收拾收拾，再装一个想法，继续走下去。

所以觉得再也不敢装什么爱情、婚姻了。它总是给人以错觉，让自己控制不住内心。所以尝试装上近期最高的目标，这样我才能清醒，才能觉得：少年，你离这东西早着呢，这个搞不定，其他都别想啦。

清醒，自知。生命中最重要的，也许不能再是，能够相伴一生的人。告诉自己：想一想，婚姻也不过是一起住一个房子，大家都可以做自己的觉得重要的事情嘛。可以兴趣点不同，可以没有什么共同的话题，有个孩子就可以了嘛。想去哪里玩了可以带着孩子走嘛。

最后又写成了伤怀之文。而且还是槽点满满的感觉。

有些消极。不知道这是不是就是现实。发现长期陷入到对自我的探求之中，又缺乏系统有效的推进和成果的总结归纳。这篇文章前半部分控制的还尽量保证了逻辑，后文完全是意淫了。

仅作记录。

