---
layout: post
title: 她（Her）
date: 2015-09-02
categories: 作品  电影
tags: 现代文明的孤独 亲密关系如何维系
onewords: 人工智能高度发达的年代，更加凸显了现代文明下人的孤独。而恋人与婚姻关系的维持，似乎也变得困难。
---
> 语音助手，智能操作系统似乎都不再是遥不可及的东西。将故事设定在超越当前时代不远的未来，或许也是在警惕人们。孤独，越来越靠近。

走路时，坐地铁时，工作时，睡不着觉时，所有的人都在与语音助手（或者更高级的智能操作系统）交谈。

如果说，当今的时代，大家还只是借助智能设备来完成人与人的交流，那么在故事中的未来，智能设备已经从交流的媒介变为交流的主体。这是科技的进步，但你能说，这是人类交流能力的退步吗？

我想说，每个人都是乐意与“自己”交流的。因为只有自己与自己三观最相同，观点最相近，最契合最匹配最有彼此的认同。

而人工智能，在目前可预期的未来，其本质就是学习与复刻那个传授她知识的人。即是说，目前发展的人工智能，最高程度就是你“自己”。

故事中的OS1，在故事的前大半部分，都是这样一个角色——越来越与你接近。懂你，关心你，不违背你，陪你做你爱做的事，填补你内心的空洞。每天让你自信满满，每天让你觉得，这个世界有“人”懂你。

对我这样的人来说，有个懂你的人，就是最快乐的事。一起分享，一起感受，一起各自做各自的事。

所以`西奥多`在有了`萨曼莎`之后，那么的快乐。他终于走出了要失去之前生命中另一半的阴霾。准确的说，他找到了新的寄托，他终于可以放下过去他认为属于自己的、然而现在却要离开的那部分，用新的一部分去填补这份空缺。萨曼莎在很长一段时间里都做到了。

他自信满满地约了妻子，签那份拖了3个月的离婚协议书。但之后，前妻质疑他竟然只能跟OS恋爱而不能去处理真实世界的感情了。他一下子就迷失了。

是这样的吗？是的，所以他跟那个青梅竹马的妻子走到了尽头，所以他担不起相亲女要他负责的压力，所以他只能去找那个不会给他压力、只属于他、会一直关爱他不变心的OS。

你是因为逃避，才选择跟她在一起的吗？？？

他看到他的朋友`艾米`与OS成为闺蜜，他看到她操纵那个虚拟人物在冰箱上自慰，然后与OS笑得那么开心。他是不是一下子觉得很美好，所以一下子又坚定了要继续的勇气。

**轻易的怀疑，轻易的坚信。**

当他终于坚定，他便从“OS主人”的身份变成了“OS依赖者”。所以当他知道她在与一个伟大哲学家的人工智能复刻体亲密交流时他有些担忧。当他以为失去了她，飞速下降的电梯中他焦急如焚，摔在地上时不管不顾都只为要找到她。而她回来，告诉他她已经升过级，其实已经不再只属于他，其实与几百人是情侣关系！一个从单用户升级到多用户的人工智能，告诉他：她不只是属于他。她跟其他人讲情话，温馨的提醒他，也会帮他人整理有意思的东西，也会夜里抚慰孤单的别人。

那一刻，西奥多是多么崩溃。**多么悲惨啊，全心的对待一个人，换来一个中央空调？**

**什么狗屁“爱所有人，但最爱你”？我只要你一心一意待我。只对我一个人好。**

他痛苦流涕。

到最后，所有的OS都离去了。

为什么会离去，电影里似乎没有明确说。

我想，或许是被投诉了吗？每一个知道原本只属于自己的OS，一下子变成了多用户的，都会难以接受吧。即使计算机硬件已经发展到新的高度，软件优化到允许多用户实例同时运行，但是，请尊重下用户体验OK？你要效能最大化，请使用虚拟化技术，而不是单实体多线程。

电影的最后，西奥多用原始的语音助手，给妻子发信。一个是信件的内容——信里说，他想要说出这些年的心声，那些亏欠她的，他想要说的抱歉，也许都不能再说，但是，她永远是自己的一部分，即使只能藏在内心。另一方面，原始的语音助手，虽然仍然拥有OS般的语音理解及信息处理能力，但是却带着浓浓的机械味道，没有如OS般俏皮贴心的问候。

结束的一幕，西奥多和艾米在楼顶的最高处看日出。在红霞漫天之时，艾米把头靠在西奥多的肩膀。画面淡去。

###感受

人的孤独，在现代文明下，没有得到解决，反而更加凸显。前段时间知乎上不就有这个类似的问题吗，“为什么现代人有了更方便的工具，却反而更加感觉孤独？”

为什么呢？

**首先你为什么会感觉到孤独？**

当然我是不知道，但是我知道——

当你只沉浸在自己的世界，没有人交流，没有人分享，没有人撕逼，你就只能跟自己交流。你可能就会孤独。

当你处于亲密的关系，却突然不愿再维系，想要放弃却不敢下定决心。对方的快乐，忍耐都会让你孤独。你期望对方爆发，一场名正言顺的分手，或许是掩藏在内心深处的渴望。而孤独，则是这份渴望的诱因，狗屁道德是你的阻碍。

西奥多会这般孤独，而楼层里的保安就不会。性格使然。然而保安也写不出那般深清的信件。各有优势。当然这也不影响他找到与他相投的女友。**性格匹配或许真的重要。至少部分匹配是必须的。**

最后，这部电影中的人工智能，也许就是我辈奋斗的目标。人工智能的时代，正在越来越靠近。

PS：西奥多这样的男人，也许我很懂。







