---
layout: sinablogpage
title: 最终幻想13（Final Fantasy XIII）
date: 2015-08-17
categories: 作品 游戏
tags: 最爱最终幻想系列 雷姐好帅好帅 画面炫酷死了
onewords: RPG游戏最爱最终幻想。
---
> 小学初中的时候，一部中途坏掉的宇宙战将（最终幻想2）成了永远的怀念，等后来上大学有了条件能玩时却发现没有了那份心境；大二寒假偶然玩到FF7，尽管是重置版，但人物建模、地图几乎还是多年前的水平。然而这一点也没有减弱它的魅力。ATB战斗系统让RPG也变得带感，强调宝石嵌入系统、减轻武器、配饰重要程度的设计让装备、魔法系统变得简洁而新奇，多人候选、陆行鸟、召唤兽让我大开眼界。这完全颠覆了我对RPG的认知。游戏系统保证了可玩性，而且FF7的剧情实在太赞。cloud的表现出的懦弱、自卑让我大为震动——他之前并不是一个英雄，没有那么厉害，他只是一个普通的杂兵。而后记忆混乱，他如zark般充满自信，一路成长。但他的回忆与tifa的回忆出现矛盾，tifa早已察觉却不愿拆穿，最终在他将要崩溃时，一步步带着他找回自己。最后，他不再以zark的身份战斗，他是cloud。非常的喜欢tifa，勇敢细腻有爱。也一直记得cloud月tifa在小山坡上见面的场景，那两个小小的身影，如此美妙，让人温暖。后续完了FF7-核心危机，看了FF7-圣子降临，这才把整个FF7的世界观和剧情理解一些。这是一部伟大的作品。后来又尝试完了FF8和FF10，但是已经不能从现在看来的糟糕画面的坏影响中脱离开来，所以没能静下心来继续。最近看到FF13有了PC版，从游侠网上下载了3DM的破解版（...），在大学毕业的这个暑假，再次开始最终幻想之旅。

###一些背景

法尔希，一种物种的称呼，从食物链上看凌驾于人类之上。FF13的人类世界，是完全由法尔希建造的。人类生活所需的电、粮食、资源甚至天气都由不同的法尔希生产和控制。用雷光的话说，人类是法尔希的宠物。

法尔希分为“茧”中的法尔希和下界的法尔希，其彼此敌对。构建“茧”的法尔希从下界获取材料，在空中建造了“茧”。人类生活在“茧”中，由人类组织“圣府”统治和管辖。“圣府”则受“茧”中的法尔希“伊甸”所控制。“圣府”不断宣扬下界对“茧”的敌视，造成“茧”中人民对下界的严重恐惧。凡是受到下界法尔希污染的人群，将被送到下界，此即为“净化”行动。“净化”的本质就是杀害。

法尔希可以选中人类，被选中的人类被称为“路希”，会在身体的某个部位有黑色的“路希”标识。人类成为路希时会得到法尔希的非直接指示，若完成该指示，则会化作水晶得到“永恒”；若没有完成指示，则变成尸鬼，行尸走肉。而化作水晶的“永恒”，在目前看来似乎与死亡无异。所以，变为路希，就意味着被抛弃，看不到希望。但是，变为路希后能够获得能力，同时可能遇到召唤兽。

### 剧情

在某个发电厂（艾乌利特峡谷的能源厂）发生了下界路希闯入事件，而该电厂的法尔希为了确认路希，选中了`萨兹`的孩子“多吉"。多吉成为路希后拥有了感知法尔希的能力，要去到海滨城市波达姆。波达姆确实存在沉睡的法尔希“灵魂”,而`莎拉`不知为何成为了路希。而追求莎拉的`冰雪`得到后，向她求婚，希望陪她一起面对。在萨拉姐姐`雷光`的生日当天，萨拉送给她蓝波刀作为礼物，并和冰雪一起，想雷光吐露她成为路希的事实。而不喜冰雪的雷光非常气愤，认为这不过是他们想要结婚的借口，不愿相信。圣府开始对整个波达姆进行净化活动，任何在波达姆的人都不能幸免。冰雪带着萨拉躲避圣府军队psicom的追捕，却不慎被”灵魂“抓走。冰雪领导组织”诺拉“决心找回莎拉，与下界机械军队战斗。而雷光意识到莎拉的话是真的，也决心搭乘”净化列车“去寻找萨拉，同在列车上的还有萨兹，他认为儿子的指示应该是消灭下界法尔希”灵魂“，决心为没有战斗能力的儿子消灭下界法尔希。而在”诺拉“组织的战斗中，受冰雪的鼓励，一位将被净化的母亲为了让儿子更加勇敢，选择挺身出来战斗，却被怪物所杀。母亲的儿子`霍普`认为是冰雪害死了母亲，却因为懦弱不敢表达自己的愤怒，女孩班尼拉用拥抱去安慰他，并带他跟随冰雪，希望他能说出他想要说出的话。命运交汇在了下界法尔希”灵魂“所在的地方。莎拉被找到，并在告知他们要守护”茧“后化为冰晶。外围圣府士兵开始攻击法尔希所在的装置，一行人也开始与”灵魂“战斗。”灵魂“被消灭时，诅咒一行人全部成为了路希，并让他们看到”茧“被巨兽”诸神黄昏“破坏的场景。

他们从”茧“中掉落下来，发现原来垂落边境的湖水全部化为了冰晶。关于他们成为路希的指示，一行人都很疑惑。按照所看到的景象，似乎是要求他们破坏”茧“；而冰雪坚持称，萨拉说出保护”茧“后化为冰晶，说明她的指示已经达到。所以他们应该是要保护茧。圣府士兵仍在搜捕路希，而他们找寻到萨拉的冰晶后，发生了矛盾。冰雪坚持要挖出萨拉的冰晶并带她一起离开，而雷光考虑到追兵决心先撤离。而关于他们的指示，也不能有明确的答案。雷光陷入到绝望之中，选择先离开。而冰雪坚持仍留在此地守护莎拉。其余人跟随雷光离开。

冰雪不久就面临圣府军围攻，濒死之际，召唤兽湿婆神出现消灭了士兵，但在另外角落的、隶属于骑兵队的`牙`击晕了冰雪，带着他回到了骑兵队总部。冰雪发现牙竟然也是路希，觉得难以理解。原来骑兵队的头虽然隶属于圣府部队，表面也与圣府头目亲近，但实际想要推翻圣府，故而对圣府隐藏了牙的身份，并似乎想要找到所有的路希。

雷光与萨兹、班尼拉、霍普一行面对圣府持续的追捕，以及难以明确法尔希的指示，内心都非常绝望。未来会如何，该怎么办，所有人都迷茫。雷光决心要去伊甸，破坏茧；而萨兹则想着逃避。霍普想着复仇，希望变强，因而跟着雷光；班尼拉则跟随萨兹一道。



