---
layout: post
title: 红猪
date: 2015-08-22
categories: 作品 电影
tags: 宫崎骏 温暖
onewords: 最后，依然是一架红色的帅呆了的飞机穿过云朵的缝隙，画出一条白色弧线。
---
> 好早就想看《红猪》了。PT上一直没有人做种，找个偷懒的周末，等周围安静一点，在线看了这部宫崎骏的动画。从中文配音切到原声，很快融入了进去。

这是一个成熟男人的世界，充满了可爱与温柔。

`波鲁克`是他的名字，并不是一头红色的猪。一开场，猪先生作为赏金猎人在孩子们的欢呼中驾驶妖娆的红色飞空艇闪耀登场。下一幕，他出现在酒吧，点上一杯酒，吐一口烟，与多年的好友`吉娜`聊起往事。

> 飞空艇， 海空两用机，从水上起飞并降落于水上。

吉娜已经嫁了3个飞行员，刚刚得到消息，第三个丈夫的遗骸也刚被找到了，而她等待这个结果已经3年了。

`卡地士`受空贼所托，要击败波鲁克。在波鲁克驾驶这个引擎有故障的飞空艇前往米兰维修的途中，遇到了`卡地士`的攻击，飞机基本被粉碎了。但波鲁克用轮船、火车辗转，仍然把飞机残骸送到米兰PICCO公司。只因为这搜飞空艇是当初战时的遗物。

猪先生之前是一名战士，然而那场战争队伍只有他一人活了下来，但也不知为何变为了猪。他的好友，吉娜的第一个丈夫，新婚不久就离去了。

波鲁克在PICCO遇到了年轻美丽干练的`菲儿` , 她想要在残骸上开始她的第一次设计。波鲁克把所有钱连着欠款来修葺飞机。听到由她来设计，非常不放心。然而第二天一早波鲁克看到菲儿通宵设计的平面图，心里默许了，并且警告她不要通宵，会影响工作，而且对美容不好。后期建造中波鲁克宁愿多支出，也愿意支持菲儿的设计。

造飞机的过程非常欢快。然而波鲁克以及菲儿却被法西斯秘密警察暗中监视。菲儿应该喜欢上了猪先生，也可能是为了避免连累公司，她就被布鲁克“绑架”回了亚德里亚海。

回去的时候，猪先生在好友的花园上空飞舞，优美的弧线和呼啸的声音是向好友的问好。而吉娜却告知正追求她的卡地士，她多希望猪先生把飞机停在这座花园。她愿意嫁给他的，她是爱他的。她想起那是年少的时候，猪先生还是一个年少的孩子，他就载着她驾驶飞空艇从平静的水面慢慢腾空。从她的眼神，就能感受得到她的欢喜和喜欢。而他在前面那么紧张，是否也有话想说呢。然而，她嫁给了他的好友啊，这份感情，也许永远只能珍藏。

猪先生回到自己曾经驻扎的小岛，却不想被等候的空贼埋伏。危难之际，美丽可爱的菲尔唤起了空贼们的绅士风度。于是，恩怨的解决方式定为猪先生与`卡地士`的再次公开决斗。见到菲儿的卡地士要猪先生把菲儿当做赌注，菲儿同意了而且要求卡地士将布鲁克的欠款作为输掉的代价。

决斗前夜，猪先生一颗颗检查子弹，菲儿睡不着，吵着让他讲故事。他静静地描述了那场最后的战役。

当队伍只剩下一人时，筋疲力竭的他仍然受到敌方的攻击。恍惚中他忽然进入到了厚厚的云层，停在了“云上的平原”。在那里，他看着一个个被击落的飞空艇缓缓上升，汇入到一束白色的光带，如卫星一般绕着轨道旋转。当他醒来时，猪先生停在了海上。大概变成了现在这个样子。

第二天的决斗并没有被渲染过于紧张的气氛。到最后，卡地士的子弹打光了，而猪先生由于机枪故障一弹未发。最后，二人在浅浅的海滩上搏斗。卡地士悲愤的告诉猪先生那天吉娜对他说的话——她是喜欢猪先生的。猪先生的脸一下子就红了。他或许是知道的，但是他不能接受。

最后两人都倒在了水中。倒数中，吉娜刺激他不要再毁掉一个女孩的幸福。猪先生鼓了几个泡泡，先站了起来。

最后猪先生赢了。而菲儿，则被他委托吉娜送回到PICCO公司。

最后的最后，红色飞空艇穿过云层的间隙。留下一条白色弧线。

### 感受

一部温暖的电影。每个人物都如此温暖友善积极。

此外，虽然历史知识匮乏，但仍然能看出其对二战的影射。

宫崎骏有好多动画，都是从动画的战斗中，透露出对于和平的渴望，对战争的控诉。比如说——不知道《起风了》算不算，《萤火虫之墓》是肯定算的吧。



