---
layout: post
title: 2015年雪季到来了
date: 2015-11-09
categories: 心情 
tags: 雪 平静
onewords: 11月，哈尔滨开始降雪。
private: true
---
> 11月，哈尔滨开始降雪。

昨晚就听岳哥说下雪了，没有瞅一眼，没有什么兴趣吧。下就下吧，又不是第一次见下雪了，又不是那么新奇。

今早洗脸，在窗口一看，校园的街道两边，都是白雪覆盖，还是眼前一亮——真的下雪啦。

我以为不新奇的雪，还是让我吃惊不小。

似乎雪与我也没有什么印象深刻的故事。来这边4年（还是5年？），每年的冬天大概都要持续半年吧，而雪似乎都一直常在的。今年4月份似乎还下过雪呢，今天又开始下，那似乎的确说明，整整半年，随时都可能下上或大或小的雪吧。这么长的时间跨度，很难成为一个关键特征呢。而半年，可能发生一些事，也可能只是匆匆而过。与雪的直接关联都不大。

一早和忠阳出来，一脚踢飞一堆雪，雪又逆风全扑到自己脸上了。哈哈，作死也很开心。雪季开始和结束的时候，都是下这种细粒的雪的。风吹起来的时候，这些雪就真的像*世说新语*里那样如撒盐一般了。当然也像*半城烟沙*里“随风而下”的描写。走在这种寒风呼呼刮的情景下，只要穿上羽绒服就可以随便玩耍了。这种细碎的雪落在布料上，就窸窸窣窣的响，感觉好玩。不像大片大片的雪，落在身上，就贴着光滑的部分无声的滑下去，落到毛毛的地方就停住，开始化冰——等到你进屋的时候，就全化了，一下子衣服就变得湿溜溜的。

还是喜欢拉开一部分衣服，还要不带帽子，像是一个侠客般闯荡——自带吊吊的光环一样。所以明明上课已经迟到了，还要不紧不慢地开门进去，也一点不觉得有什么尴尬。哈，一下子像是到了大一大二时的放荡不羁状态。以前一个人上课的时候吧，还喜欢迟到，反正也没什么人认识，一去就坐到最后有人的一排的后一排，自在得完全听不进去课，处于游离态、思绪随意跑。后来和同学一起上课了，或者是因为要决心好好听课，就按时上课，坐在前排，记下笔记，后来成绩莫名其妙特别好，一下子觉得到了人生巅峰一样啊。再后来一而再、再而三地被现实揭伤疤——终于认清自己的真实样子，就落到这般窘境：还是一个人，还是坐后面一排，却畏畏缩缩想要听课，因为知道不能再拖延。这就是时间的残酷吧，不管表面看来何其相似，内心都已经早就沧海桑田了。

还好，虽然表面上自己一直失败，原地踏步，不过内心还是有所成长吧。当然，或许唯一的成长，就是没有了年少轻狂，认识到了自己的局限与渺小。我不知道这究竟是好还是不好，然而消去稚气始终都是向好的吧。

算法课出来，吃完饭，想着去电信查下套餐办理一下充一百赠120的活动，然后再去体育馆办一下健身卡。突然想起自己没有带身份证，然而这个点似乎体育馆不会上班，有些悻悻的感觉。不过还是决定都去看看，不是想办事，只是想顺带，把学校都转转。

草半掩在雪中，绿绿的怎么描述呢？感觉可以吃掉的样子~ 要绕到了过去本科夏天常去、冬天曾经跑去照像的地方。在转角处发现那些鲜亮的果子挂在光秃秃的树枝上。太美了。在这苍白的地面、灰色水泥墙和树枝映衬下，红色的一串串果子像是一团团火焰。或者是星，要给这世间一道不一样的光亮。路过幼儿园，发现铁栅栏上挂着像灯笼一样的黄黄的东西，还以为是塑料的装饰，一路过去却发现有些已经坏掉的，露出了黑黑的边缘——这分明就是植物果实枯萎的样子，再细看那一个个表面上还有些窟窿呢~ 终于忍不住伸手摸了下，果然是植物果实，而且，绝对是某种南瓜吧！！嗯，我还是知道的，万圣节过去还没有多久呢。小南瓜挂着外边都快被冻上了，摸起来有些硬硬的。心里面却是好软，小朋友真幸福啊~真开心~ 当然也有些遗憾，无人分享的失落还是有的。

终于到了这块地界，也不知道为啥，本来可以顺着过道就走的，还是选择进入看看。除了一些上实验课的同学去上实验课路过，只看到一个老大爷在雪地上挥舞着红色的鞭子，啪啪作响。不觉唱起了*东风破*。物是人非，可是这不是还有些物可以感怀一下吗？也是不错的吧。

很安静的感觉，也不觉得悲伤，也一点不兴奋。走完剩下的到实验室的路。发现街道上车子都在打滑，爬不上那个小小的坡了。突然在想，去年、前年这个时候，自己都在干嘛呢？依稀还有些关键记忆的。

把这些记录下来，作为2015年雪季的开始。


