---
layout: post
title: 被嫌弃的松子的一生
date: 2015-10-05
categories: 作品 电影
tags: 爱自己 别人不爱我，我绝不强求，绝不讨好 认清现实，拒绝意淫
onewords: 看的是松子，想的是自己。
---
> 在特定时间里选择看的电影，的确很是时候。

导员 `中岛哲也` ， 主演 `中谷美纪`。

以侄子收拾遗物讲起，一段段找寻到`松子`的一生印记。父亲更多的关爱病重的妹妹，缺乏父亲关注的松子总做鬼脸来讨得父亲欢心。学校里替学生隐瞒，被学生陷害，丢了音乐老师的工作。离家开始坎坷的一生，跟了好多男人，自杀了，有老婆的，小混混，大混混。当洗浴女郎，杀人，进监狱，做理发师，原本有了希望但是跟了混混后就放弃了自己的事业。最后终于失去任何寄托，宅在一个屋子里10多年，不收拾房间，不打扮自己，暴饮暴食，变成了一个肥胖的老太婆。在决心重新开始后，却被一个无知的小孩用棒球杆结束了一生。

###感受

这一生，似乎从未被善待。

这一生，却一直在付出爱。

一直那么热切的热爱生活，努力的活着。热切的希望有一个爱的对象，可以安放那不安的心灵。可是一次次都找错了对象，一次次收到伤害。终于沉寂下来时，却只能自暴自弃地靠回忆过活。

可以说，`得到他人的爱`是松子唯一的追求。这是她一直努力生活的动力，也是她自暴自弃地原因。

为了得到他人的爱，她疯狂的付出自己的爱。

但现实是，没有什么卵用。

电影从一开始，就刻意渲染一种喜剧、戏谑的氛围。用绚烂浓烈的色调、快乐或洒脱的歌舞穿插在一件件故事的转折点。可是，全是悲剧，全都很惨。

为什么要这么表现？可以认为是艺术的对比，从另一角度，则可以认为这是松子内心世界的体现。

`活在想象的世界——意淫`。

每一次选择，都以为是快乐新生活的开始，充满了无限的期待。然而很快生活就赤裸裸的宣告，不过又是一场失败。

看这部电影的前几天，正是自己被正式拒绝的时间。一时间觉得空荡荡的感觉，几天过去有所好转，但难掩惆怅。所以找到这部电影看。以前就听过这部电影是比较惨的，所以我想看看，有没有我惨。

才发现，原来惨的原因都是一样的。

首先要指出的就是意淫。沉湎于自己的想象，甚至没有去注意到，现实早已风起云涌。没有面对现实。所以被强制拉到现实时会非常难以接受。

其次，不长记性。同样的错误犯错超过3次，那么只能活该。

再次，容易被感动。首先是被自己感动，这个与意淫重叠。然后被对方感动。其实对方不过小施恩惠，可能是出于场合，可能是出于友情，可是自己就被轻易感动了。产生了错觉。然后意淫就不可遏制了。

最后，把对方当作了寄托。最严重的一点。这是所有问题的根源。

解决办法自己都知道，写下来也毫无意义。

因为已经总结过无数次了。

看过这部电影后，真的一下子清醒了很多。如果说看这部电影的前一刻还沉湎与有一次感情的失败，那么看过之后就是对过去所有经历的强制反思。

过去的事情，万万不可再追究。怪罪他人，毫无意义；怪罪自己，这是何必。


为什么说何必，因为，从未刻意伤害。付出的都是爱。当然，也许它太浓烈，吓坏了对方。但怪自己，又是何必。

只能从现在做起，寻找当前环境下的最优解。宽恕自己，自己真的没有错。

错的是全世界。

这个世界，本就不适合只知付出的人。这是利益驱动的世界，爱同样需要强调等价交换。不管你是过分给予，或是一毛不拔，都是规则的破坏者，都将受到这个世界的惩罚。

只是，一定记得，惩罚，并不代表你就犯错了。

终归，如果要活在这个世界，就要与这个世界一起。我愿意改变自己，也必须改变自己。

以松子为戒。不要做一个只会爱别人的人。别人承受不起，也不愿承受。

记得，给心定做一个外壳。合理范围的爱，才是可以被接受的爱。最后，一定要爱自己，一定只能以自己为心灵寄托。孤单也不可怕，这个世界还有朋友，即使哪一天没有朋友，还有自己呢。自己是自己最好的朋友不是吗？

啊，只要不得精神分裂就好，哈哈哈。