---
layout: post
title: 西西里的美丽传说 MALENA
date: 2015-06-04
categories:  电影
tags: 性 性启蒙 性幻想 人性 丑陋 嫉妒 肮脏 高傲
onewords: 我觉得，这依然是理想主义与世俗社会的一场博弈。
---
> 从少年萌动的性幻想到全民的意淫，从爱身体也爱人的少年性渴望到让人恶心的嫖客心理—— 表现了不同人对性的态度。从居于人下的背后诽谤到翻身为人时大肆践踏，从出卖身体也要远离世俗到低下头来细细生活——控诉理想主义者的高傲与世俗人的丑恶。

## 概述

#### 角色

玛莲娜 MALENA  莫妮卡·贝鲁奇

少年雷纳多     


#### 剧情

那天，是意大利对英法宣战的日子，是他拿到第一辆单车的日子，是他第一次见到她的日子，是故事的开始。

他看着她走来，踩着高跟鞋，艳影摇曳，妩媚性感。从高挺的胸部，到藏在紧身裙下的丝袜接合处，隐隐的诱惑，朦胧的未知，引燃了少年的荷尔蒙——再也难以抑制。

她走过街道，微低着头，不看世人一眼。任他们贪婪的目光游走，任她们恶毒的私语萦绕。她要到在城里教书的父亲那里。

他跟踪她，窥视她，幻想她。同时，想要保护她。

她的丈夫上前线打仗了，时而有人在路上借机亲吻问好却图满足淫欲与炫耀。她的丈夫被传战死，她痛哭流泪。男孩发誓，要保护她。而周围男人蠢蠢欲动，周围女人流言更盛。

她的父亲收到密信，被学生当众读出——他的女儿与全市男人有染。他愤然辞职，断绝与她关系。

一个牙医流氓与一个军官流氓在她房前遇到，彼此试图证明她是自己的所属而大打出手，打到了法庭。她竟受牵连不得不求于律师。

律师慷慨陈词，控诉这一切的罪恶，都源于她太美丽。

她赢了官司，却被律师强奸。她以为律师要娶她，律师却受不了母亲责骂与她分手。

做生意的女人，没人愿意卖给她东西。她剪了长发，用短发覆盖的身体去换取活命的面包。

空袭之后，父亲被埋而死。她无依无靠。

她染红头发，穿着低胸V领，风中衣袂随身姿轻舞，她睥睨前方，刁起一支烟，所有男人把火献上。

她终于公然出卖自己。依然藐视世俗的流言。

直到战争结束的那天。女人们终于有了借口，她们抓着她的头发，用棒子围殴，用剪刀减去她的头发。

她终于离开这个不属于她的地方。

少年全程都在，却除了偷来一条内裤自慰，没有做任何行动上的保护。

直到她的丈夫归来，拖着空荡荡的右手衣袖。他向当局解释只是失去了右手被俘虏，并未战死。可是，他的家里变成了流亡人的难民营，他曾经的那些故乡的人儿，告诉他他的妻子是个荡妇。

少年偷偷给了他一封信，告诉了他自己所目睹的一切，希望他去找他。

一年以后，她的丈夫，这个独臂男人挽着她，重新走过这个密集的街道。她没有看周围，却不小心，崴了一下脚。

她去买菜，那些女人偷偷说她老了，有了皱纹，却依然认为她漂亮——她们试着跟她打招呼，她竟怯怯的回应道，你好。她们一下子热心起来。送给她一篮子菜。

最后，她不小心崴了脚，苹果散了一地。少年甩下车，帮她捡起，轻轻地对她说起——祝你快乐。看着她不再风艳的背影，少年骑着车，飞速的离开。
    
    
## 感受

其中反映的人性问题不想赘述。

我依然觉得，这从中反映了理想主义与世俗社会的博弈。而且，明显的，世俗的社会将所有的高傲都打折吞噬了。

MALENA丰姿绰约的走在人群，却不愿主动与周围任何人主动说上一句话。即使所有男人投来下贱的目光，就算所有女人都在背后窃窃私语——她一点不愿与这些人交流。哪怕是一个厌恶的眼神，哪怕是一句愤怒的回骂。她太高傲，不屑于此。

可是人的嫉妒啊，就会这样热烈的滋生；人的欲望啊，就会因此而愈加强烈。

都是因为你太美丽，都是因为你太遥远，都是因为你那么高傲。

可是理想主义的人啊，

藐视你的嫉妒，藐视你的下贱，厌恶你这可笑的世俗。

可惜，世界上理想主义的人太少；而且，必然不能太多。

理想主义是催生天才的摇篮，却绝不是正常人能够良好生活的环境。

其实，人都是世俗的，也是理想的。大部分人都走向一个极端了。或者说，我们少了一份宽容。

宽容，也许是世俗与理想主义的溶剂。
