---
layout: mathpage
title: 算法设计与分析-课后总结1
date: 2015-09-16
categories: 笔记
tags: 算法
onewords: 第一节课主要是对算法课程的概述。
---
> 算法课程概述。

### 问题

1. 计算机能够解决的问题
    
    1. 数值计算问题

    2. 非数值计算问题

2. NP问题、Non-NP问题、P问题、NP-H、NP完全问题

    图示（待补充）

    1. 问题分为NP问题和Non-NP问题

        *NP*就是指**非确定图灵机**在**多项式时间**里可解的问题。

        Non-NP就是非确定图灵机在多项式时间内不可解。
        
        > 非确定图灵机 : 每一步的执行不是确定的。对立面试确定的图灵机，每步按照基础指令确定的执行。**当前的计算机是确定的图灵机。**

        > 多项式时间： 多项式，即 $ n $ , $ n^2 , $ nlog n $之类的。$x^n$是关于n的非多项式，是关于n的指数形式。

    2. P问题

        P问题是完全属于NP问题的子集。 **P问题是指用确定图灵机可在多项式时间内可解的问题。**

    3. NP-H及NP完全问题

        NP-H是指很难的NP问题？但是NP-H很跨NP和None-NP，而NP-H中属于NP的部分就被称为NP完全问题。

        **目前面对NP完全问题，计算机只能拿到近似解。**

### 算法设计与分析的一些定义

1. 面向的问题

    1. P问题（求精确解） 

        包含 分治算法 ， 动态规划算法， 贪心（精确解）算法 ， 搜索策略， 平摊算法

    2. NP完全问题（非精确解） 

        包含近似算法(Approximate)，随机算法(Random)

    PS : 除了以上提及的算法，还会讲目前流行的On-line算法

2. 时间史

    20世纪70年代之前没有算法

    直到**Donald Ervin Knuth**的*The Art of Computer Programming*  , 提出了算法的概念并开创了计算机科学与技术这门学科。

    大牛们 ： Edsger W.Dijkstra , Stephen Arthur Cook , Richard M.karp , 姚期智

3. 解决一个问题的过程

    可计算否(计算理论) -> **能行可计算否（计算复杂性理论） ** -> **设计与分析算法（算法设计与分析）** -> 用计算机实现算法（数据结构与程序设计） -> 软件流（编译与OS）


4. 计算 ， 算法

    可由一个给定*计算模型***机械地执行规则或计算步骤序列**称为该计算模型的一个计算。

    - 程序是一个计算

    - 不能终止的算法不是计算

    算法： 算法是满足一下条件的计算

    1. 终止性

    2. 确定性

        每步都是严格定义和确定的动作

    3. 能行性

        每个动作都能够被精确地机械执行

    4. 明确的输入、输出

    **最早的算法是欧几里得的最大公因子问题**

    输入  -> F -> 输出

    F就是定义从输入到输出的处理序列

5. 分析算法

    正确性分析

        每个输入都停止；每个输入都有正确的输出（对近似算法，要求较大概率产生近似正确的解且产生不多的不正确的解）；

        **正确性分析是必要的。**

        不能认为某些实例上的正确就推出算法的正确 -> 不能说实现的程序正确就反过来说明算法的正确。

    复杂性分析

        分析算法对不同输入的资源需求

        哪些资源？ 时间、空间、IO

        复杂性是输入大小的函数

        定义输入大小，具体实例的时间复杂性、具体实例的空间复杂性、算法的最坏复杂性就是所有实例中最坏的那个，算法的最小复杂性是所有实例中最小复杂性；算法的平均复杂性是求所有实例复杂性的期望（$\bar{Complexity} = \sum_{x \in input}{p_x \cdot Complexity(x)}$）


###参考资料

1. Introduction to Algorithm (算法导论)

2. Approximation Algorithm

3. Randomized Algorithm

Journals : Algorithmica

Conference
