---
layout: post
title: Gone Girl(消失的爱人) 
date: 2015-05-15
categories: 作品 电影
tags: 婚姻 爱情 媒体 自私 自恋 理想主义 
onewords: “如果我们把自己的黑暗幻想暴露在阳光下，我们就会发现其中的不合理性，并且意识到一切都始源于自己的自私与自恋”
---
> “如果我们把自己的黑暗幻想暴露在阳光下，我们就会发现其中的不合理性，并且意识到一切都始源于自己的自私与自恋”

## 概述

#### 角色
  
丈夫    尼克    (本·阿弗莱克)

妻子    艾米    (罗莎蒙德·派克)   

姐姐    玛戈    (凯莉·库恩)

#### 剧情

五年前，艾米遇到了那个幽默有趣的男人，尼克。艾米哈佛毕业，被父母塑造为一个无所不能的人物。她本身却不甚喜欢，讨厌被媒体采访。就这样，尼克解救了她——打断他人的采访，向她求婚。

婚后的前两年，生活优渥，二人尽情享受，彼此都很满意。然后后来经济萧条，两人相继失业，艾米拥有的基金也所剩无几。他们不得不开始面对生活的琐事。

失业后的尼克玩起了游戏，似乎不再像之前那样有魅力。艾米开始讨厌，讨厌这种变化。尼克母亲病重，二人搬离纽约，到了母亲所在的小镇。在艾米的资金支持下尼克姐弟开了酒吧，尼克还在大学教授一门课程。他似乎很享受这样的日子，但是艾米却不。她觉得周围人肤浅庸俗愚蠢，而尼克也不再是之前的那个样子了。她很失望。不满，抱怨，发脾气，两人的关系越来越差，尼克甚至感觉到了恐惧。他再也不能和这个女人交流了。他不懂她都在想什么。而她，觉得他变成了她不可能爱上的人。

后来，艾米发现尼克有了外遇，他的学生。那个只属于她的抹霜之吻，他给了其他人。

复仇的火种熊熊燃烧。

结婚五周年的早晨。她让他到安静的地方去思考婚姻。然后开始自己精密的计划。

打碎玻璃，制造杀人现场，抹去血迹又刻意留下破绽，从几个月前就开始做出筹划，甚至开始写日记以便日后被警方发现用作证据。

绞尽脑汁，要陷丈夫与死地。

她离开，染发，把自己年打肿，用现金买二手车，到其他地方去，消失。

丈夫如她预期，被比如绝境。

她在逃亡时，遇到了一女一男。有些混混性质，那女的问她是受了什么刺激要去自杀，她说，那个男人在寒冬之夜将抹霜之吻给了另一个女人，他毁了她，她要让他死，同时自己也死去。

那女人转过头，吐出一团烟气，摇了摇头。后来她漏了富，第二天被这两个人把所有钱抢了去。

她在车里睡觉，被警察叫醒，不让在此睡觉。她慌乱离开，车窗都不敢打开，一句话都不敢说。

后来，她拿着硬币拨通了富二代备胎的电话，让他来解救她。她撒谎，被丈夫虐待，现在回心转意，要和他好。他惊喜万分，处处为她好。

但是，她从电视上，看到她丈夫接收采访，看到他撒谎，看到他说他知错了，他希望他回去。

不知到她怎么一下子就改变主意了，或许觉得他受到了惩罚，而她赢了。她再次利用自己的“谋略”，制造了富二代贼心不死，掳掠她，强奸她的假象。利用媒体的声音，用可怜的姿态，让人们失去理智，忽略了为何她可以用美工刀杀死富二代并逃跑。一切的疑点，没有人在意。那些她精心布置的用于陷害丈夫陷阱，现在都被她简单的敷衍而过。所有人都在同情她的遭遇，无暇关注事情的真相。

尼克知道她杀了人，知道她一切的目的与手段。可是，他却再也不敢说离婚了。就在她失踪的那天，结婚五周年的那天，他回去，本来要提出离婚的。可是艾米消失了，再回来时，他再也不敢了。更加不敢了。

她究竟在想什么？

## 感受

这部片子，讨论了婚姻，暗讽了媒体。

我却只想关注，为什么艾米会费劲周折，要陷害他的丈夫，然后要沉入墨西哥海域而亡。

都是太文青！！

艾米最无助的时刻，便是她被抢了钱的时刻。那个时候我突然跳出了电影，想到，为什么她会对丈夫有那么高的要求，要他幽默，看不惯他玩游戏、懒散？

是不是她读名著读得太多了，是不是她从未体会到来自生活的压力？在她的认知里，只有那些存在理想中的完美的人，时时刻刻的幽默，风趣，不会懒散无趣，不是废材大叔，时刻讨论艺术与音乐，懂得耍酷，懂得调情，敢于在图书馆里做爱~。

太理想了，所以当经济压力袭来，当生活的本质揭露，那个曾经让自己动心的男人，竟也不过是如此粗俗不堪的、瞧不上的人。所以她讨厌，厌恶这样的人。特别是发现他背叛后，她终于不能忍受，她高贵的灵魂被一个肮脏的凡人辱没。

所以她要费劲心力来报复，而且要这般艺术化。

被完美毒害的人。

她的父母有责任。他们剥夺了她接受不完美的权利。所以她不能接受自己的错误。她要他如自己所想的那般。

应该让她知道，生活是多么的艰难，多么的肮脏。然而，也只有这生活的肮脏，才足以平衡人性的肮脏，自私自恋。

