---
layout: mathpage
title: 模式识别-课后总结2
date: 2015-09-18
categories: 笔记
tags: 模式识别
onewords: 贝叶斯决策论
---
> 第二课主要讲贝叶斯决策理论

###定义

贝叶斯决策论是**解决模式分类问题**的一种基本**统计**途径。出发点是利用**概率的不同分类决策**与相应的**决策代价**之间的定量折中。它做了如下假设：

1. 决策问题可以使用概率的形式来描述

2. 所有有关的概率结构已知。

它**只是基于常识的判决过程的一种形式化**而已。

###一个例子及一些概念

分类鲑鱼与鲈鱼 ： 

用术语表述，当每条鱼出现时其类别处于两种可能的状态：鲈鱼或鲑鱼。如果用$\omega$表示类别状态，当$\omega=\omega_1$时是鲈鱼，$\omega = \omega_2$时是鲑鱼。由于类别的状态不确定，故**我们可以假设$\omega$是由一个概率来描述其特性的随机变量**。

在实际观察之前，我们必须立即对下次将出现的鱼做出判断。我们将在*未看到具体鱼之前*的各类别鱼出现的频率信息称为*先验知识*。根据先验知识获得的预测概率称为**先验概率**。

> 先验概率，就是直接对下一个未知数据的所在类别的概率估计。 == 各类别出现的概率。

频率信息之外，还可以获得一些特征。这些特征量在不同的类别下有不同的概率分布。如“鱼的光泽”在鲑鱼和鲈鱼两个类别下分布不同。鲈鱼中光泽较高的比例高于鲑鱼。我们将某个特征表示为连续随机变量$x$ ， 该变量在具体类别$\omega$下的分布被称为在类别$\omega$下**类条件概率密度(class-conditional probability density)**，将其记为$P(x | \omega)$。
**类条件概率密度函数也被称为似然函数(Likelihood)**

> 似乎可以这么认为： 运用主题模型的思想， 不同类别对应于不同的主题。而类条件概率密度，或者说似然，就是该特征（或者实例——实例就是多个特征的组合）在这个类别下出现（生成）的概率。这样就与后验概率区分开了。后验概率可以看做已经看到了实例，猜测（或者说计算）其在某类别（主题）下的概率。

我们看到了一个实例（鱼），求其属于某个类别（鲑鱼或是鲈鱼）的概率 $P(\omega | x )$ , 这叫做**后验概率（因为我们先看到了实例）**。

后验概率与先验概率、类条件概率密度函数（似然函数）存在如下关系：

$$ p(\omega | x ) = \frac{ p(x | \omega) \cdot p(\omega)}{p(x)} $$

其中$p(x| \omega)$是前面介绍的似然函数（这里就不再称呼为条件概率密度函数）

$p(\omega)$ 是先验概率

p(x)称为证据因子(evidence)。这是一个不好解释的符号。我们可以认为它是该实例出现的概率（这是直观的理解，假设变量X符合一个分布，概率密度函数为f , 那么X = x 时，其概率密度（或者说在X=x的一个小区间内，其概率）为p(x) . *括号内的解释是自己的理解，没有科学依据*) 。书上说，可以把这个值认为是一个标量因子，这主要是为了使出现x的条件下所有类别的后验概率密度之和为1，即$\sum_j{p(\ometa_j | x)} = 1$ 。除以这个标量，使得这个式子满足概率条件。

以上的公式也称作`贝叶斯公式`。

> 贝叶斯公式的原始形式，应该是 $p(\omega | x) p(x) = p(x | \omega) p(\omega)$ ， 两个式子都是表示随机变量$x$和$\omega$共同出现的概率，即联合概率. 直观地理解联合概率：$\omega$与$x$共同出现，要么$x$先出现，然后$x$出现的条件下$\omega$出现，即$p(x)p(\omega | x)$ ; 或者是$\omega$先出现，然后在$\omega$出现的条件下$x$出现，即$p(\omega)p(x|\omega)$ 。这二者是等价的。

### 损失函数（风险函数）




