---
layout: post
title: 言叶之庭 
date: 2015-05-27
categories: 作品 电影 
tags: 美 清新 爱情 成长
onewords: 美轮美奂的每一帧，伴着零零落落的旁白，讲述了那个雨季里一段清新的爱。
---
> 一部让心融化的电影。

##概述

####角色

15岁高中生 秋月孝雄 （入野自由 配音）

27岁语文老师 雪野百香里 （花泽香菜 配音）

####剧情

母亲出走，孝雄和哥哥相伴生活。每个暑假，他都要打一个暑假的工，换得所需的学费。

他并不擅长读书，却对鞋分外痴迷。

入梅，每次下雨，他总要逃掉第一节课，到小亭子里面画鞋的样板。每次，他都遇到，那个喝啤酒伴着巧克力的女人。

她喜欢把高跟鞋在脚上荡来荡去。

雨，亭子，这里是他们默契相约的暗号。



**“隐约雷鸣 阴霾天空 但盼风雨来 能留你在此 ”**


他们有了交流，彼此渐渐熟悉，她却不透露自己的信息。

她给他买了描述制鞋的书，他想要帮她做一双鞋。

让她，能够勇敢的前行。
    
后来，他知道，她是他不曾知晓的语文老师，因为被某女生中伤，恐惧于流言，不敢再去上课，整日消沉。他知道这件事，因为他与她在学校走廊擦身而过，听到同学说起她将要辞职离开。



**“隐约雷鸣 阴霾天空 即使天无雨 我亦留此地 ”**


他不顾一切，扇了造谣女生一耳光。带着伤，他到了那个亭子，不见她人影，走到一旁的树丛，发现了她。

暴雨骤至。他们在亭下躲雨。一起跑回她的住处。

她为他端来热水。道出实情。他坚持离开。

她流泪。那个在最灰暗时光里给她希望的人，将要离开了。是她骗了她，但她以为他能够猜到的。她突然不再软弱，赤脚追出。

雨还在下。大雨倾盆。摔倒了，爬起来继续往下。

她看到了他，在楼梯转角哭泣。他转身，怪她欺骗，红肿着眼睛，让她就这般一直孤独下去吧！

她猛然跑过去，抱住了他。

视角切换，两个相拥哭泣的人，融入到这漫天大雨的世界里。

响起了《RAIN》。

        无法言语，我就一直维持着被冻僵的样子
        在众人的面前温顺地生存着
        结果就这样莽撞地
        在雨夜里 将你紧紧抱住
        路边张贴的宣传画和坏了的常夜灯
        路口总是那样， 所有的人都慌慌张张
        错的不是你
        而是总无法隐藏冲动的我
        Lady 你的身影模糊在大雨里
        向无人的车站外跑去
        即使是瓢泼大雨也不管不顾 
        即使被完全淋湿也不管不顾
        溅起水花的你 消失在大雨里 
        小巷里的早晨就要到来
        所以我要趁现在紧紧地抓住你 
        不要离开 不要离开 这样对你说
        分开以后的现在 
        就连握紧这仿佛在痛哭的天空的坚强都没有 
        唯有在一直没有改变的心底
        想着再也不要伤害你
        Lady 你被大雨里淋湿
        然后对着我的眼睛看了一会儿 
        即使是瓢泼大雨也不管不顾 
        即使被完全淋湿也不管不顾
        吹着口哨的我追着你 
        明明已经很了解你了 
        却还是像初次争执的那天夜里一样 
        不要走 不要走 就这样喊着
        等衬衫的肩部干了从检票口走出来的时候
        你住着的街道里 雨已经变小了
        就想今天一样 明天也会继续 
        就这样 你我永远不会分离
        Lady 你现在还是这样 
        小小的伞也没有撑开
        即使是瓢泼大雨也不管不顾 
        即使被完全淋湿也不管不顾
        溅起水花的你 消失在大雨里 
        小巷里的早晨就要到来
        所以我要趁现在紧紧地抓住你 
        不要离开 不要离开 
        这样对你说
        即使是瓢泼大雨也不管不顾 
        即使被完全淋湿也不管不顾 
        吹着口哨的我追着你 
        明明已经很了解你了 
        却还是像初次争执的那天夜里一样
        不要走 不要走 就这样喊着


最后，他说，他会去找她的。

PS . 歌词来自 [百度贴吧-言叶之庭吧](http://tieba.baidu.com/p/2366444328)

##感受

那天，窝在床上，用pad看完了这部短短46分钟的电影。

久久不能释怀。

那天晚上，恰好在下雨。

心都化了。只能用这句话来形容了。

孝雄还显得幼稚，在喜欢的人要离开、真相被揭开的时候，用那么恶劣的态度，想要来掩饰心底的难过。

雪野困于流言，却终于走出了那一步。看着她跌跌撞撞追出去的时候，我想，她真的有了勇气，去走好接下来的人生。

以上。
