---
layout: sinablogpage
title: 很开心的一天 
date: 2015-07-28
categories: 心情 
tags: <西游记之大圣归来>的确好看 觉得是人生中第一次体会跟女生相处会这么无压力
onewords: 周一下午和芯蕊去看了《大圣归来》，在江边一起看太阳西沉。很开心的一天。
private: true
---
> 周一下午和芯蕊去看了《大圣归来》，在江边一起看太阳西沉。芯蕊请我吃辣微甜的有很多肉的排骨面。很开心的一天辣~

《大圣归来》看得几次眼睛酸。最受不了煽情啦！！！法力的束缚，Monkey King 败给了大王，被狠狠地嘲弄了一番，祭祀用的小女孩也被抓走了。江流儿坚持请大圣去救，而MK却痛苦的拒绝了。看到这里觉得心酸。MK不是不想救，可以已经输过一次了啊，并且受到侮辱，昔日的荣光衬托今日的无能，那种心酸似乎能够感同身受。看着昔日狂傲不羁的科比、横扫各大赛事的费德勒，都败给了伤病，时间。如今荣耀不再，走下神坛，有一种心酸。

江流儿哭闹着一个人前往。MK在痛苦中不断地尝试解开束缚，却都是徒劳。累得倒入水底，如梦如幻中，他想起江流儿对他说过的“大圣神通广大，身如玄铁，...”，恍惚中抓到了那个大圣木玩偶——那是江流儿对大圣的寄托，那是能够让恐惧中的小女孩安然入睡的力量。呼，写到这里又有些失控。

只是法力受限了！还有这刚强的身体，还有敏捷的速度，还有——曾经蔑天的心魄。后面的故事一如电影所能塑造的那般。

最后`MK_HERO IS BACK`的场景真是让人动容。我喜欢这样的感觉，我喜欢`王者归来`这个词语。

不一定能够再现当日辉煌，但是，放下了过去荣耀的束缚，重新以一个认真无畏态度面对挑战。这就是HERO IS BACK 。今日之科比、奶牛，同样享有这份荣光。

最后，我想这部动画能够得到这么多人的追捧，很关键的一点是3D特效的惊艳吧。在国产动画电影的背景下，我非常赞同这个观点。同时，根据我寥寥的观影体验，我觉得不必打上国产Tag，3D效果的确很赞。师父带着江流儿爬山涉水那些景实在太美了。非常想截屏啊~~

整个观影过程中跟芯蕊有一些态度上的交流，觉得彼此都很开心。

出来大概5点半了，太阳快要落下的时间点。涛涛江水，横映光辉。太阳投射在江门的光柱，从对岸斜穿江面，一幅“长河落日”图的恢弘。江边的风大，应该是比较凉爽。后来问起她，觉得是有些冷的。她应该是身体不舒服的。现在想想，当时有些迟钝，应该问她是不是需要加衣服的。

在江边开心地闲扯了一个多小时吧，看着太阳被地平线的云挡住，周围天空暗淡下来，地平线上方的云却呈现出天青色。我觉得这是我第一次看到天青色，真是一种非常美丽的颜色，可以用这个词来形容——澄澈。当时就是这么想的，其实或许是没有那么准确的，因为垂直上空的一片湛蓝是更match这个词的。想要把这份色彩留住，可惜经过手机的镜头，天青色变成了偏黄的色彩，第一次觉得出现色差是这么遗憾的事情，只得作罢。现在想想，即使颜色不对，景还是美的啊。当时在想什么~~嗯，当时在我强烈要求下她在科普配色的知识，或许我觉得把偏色的景像留下太LOW啦~

太阳落入地平线时，我们沿中央大街往回走。一路轻松愉快，路过马迭尔宾馆时，第一次看到了有人在阳台上演奏。看了手风琴和小提琴（是这么称呼的吗 - -）的演奏。手风琴欢快，小提琴沉郁。听不懂音乐，依然可以安静地站着，细细聆听。身边站着一个好女生，就是这样的体验吧。

在面馆她请我吃了排骨面。第一次遇到面里放这么大块排骨的，20多块钱真是觉得值啊。当然，主要钱不是我付的，orz...最后把汤都喝完了，发现她的面并没有吃完。女生真的吃好少哒。

送她到实验室，自己回寝室玩了一把游戏，打得尽兴。完美匹配了今天的心情。

What a beautiful day ! 

最后，依然想说下与女生的相处。

20多年，跟女生接触不过屈指可数。和大部分女生交流时，都会不知所措。“当我们试图表现出我们不具备的品质时，我们就会觉得累。”内向与涉猎，我觉得我和女生有距离隔离啦。我觉得她们是我并不能理解的物种。猜不透。

再说爱情。后来受感性思想控制，总共对3个女生表示过爱慕。这份爱慕全部来自脑补。所谓类似一见钟情吧。第一次让磊带的纸条；第二次是慢慢接触但控制不住内心，把握不了度，未表达即被防范于未然；第三次稍稍成熟一些，顺利表达了爱慕之情，都说要试试相处的感觉，结果实际结果是，雷声大雨点小。就是，明明我的全世界全是你，可是你全部不知道。女生的不在乎，那么没有“同理心”让我很难受。都说女生是敏感的，如果这不是错的，那么就是，你选择性或有意忽略了。怪我内心戏太多，实际做得不够多。有很多策略上的失败，可是，爱情难道全是物质堆砌吗？一场场电影，一场场下馆子，一场场风花雪月？

是的，很长一段时间我觉得是如此。我将失败归咎于此。怪自己把握不了这种节奏，怪自己没有物质基础，没有那种君子坦然的气质。

直到，那天我看到文杰跟他对象那一秒对视的笑容。我豁然开朗。爱情，是相互欣赏。物质只是提供了相处的平台。

过去的爱慕，全部都不是爱情。从一开始，就没有平等。就不会有相互地、发自内心地欣赏。即使真的追到了，也永远都不会有那一秒对视的笑靥。

平心静气地相处，坦然从容的交换观点。表现真实的自己。

以上。

