---
layout: post
title: 仙境之桥
date: 2015-11-09
categories: 作品 电影
tags: 友谊 童真 成长 家庭教育
onewords: 一座从压抑现实通往童真幻想的桥。家庭教育必看。
---
> 一座从压抑现实通往童真幻想的桥。家庭教育必看。

我不知道为什么`Jess`没有邀请`Leslie`去博物馆。

所以当她因为意外离开的时候，会觉得悔恨不已。

也许那座桥应该早些修建，也或许，永远不应该被修建。

仙境之桥，建立完成之时，表示过去已然逝去，不再有年少的纯真、幻想，所以要立公主，找继承。

来自家庭的压抑和无奈，以及随之而来的隐忍和怯懦，因为`Leslie`以及这个`Terabithia`王国，全部都消散了。这个神奇的女孩，跑得比他快，勇敢又真挚，如同一道亮光，照亮了原本灰暗的时光。以往，只有夜里地绘画能够带来他异域的快乐，而今有了她，有了这个王国，他可以更加开心了。

然而斯人却逝，叫人唏嘘。虽然他终于获得了应该属于少年的快乐与关爱，然而却又失去了带来这一切的那道光芒。

这终究是一个悲伤的故事。虽然影射了很多社会中低层少年的无奈，让人很有共鸣；然而看到这个结局，无论怎样都有些难以接受了。

还好只是一个故事。

如果发生在现实呢？有时宁愿从未拥有，也不要有这般结局？不知道矣~ 世事岂能如愿，但求大家都安好。快乐是一回事，安好是另外一回事。

就像，没有得到彼此，然而只要知道彼此都过得好，那就很好了。

####更新

Q: 为什么那天他没有要求Leslie ?

A: 今天上算法课处于游离态，突然想到——有可能是他不想要这份关心与爱护被 Leslie分去或者抢去。电影中时常有这样的描写，父亲对小女儿过于爱护，对Jess却一点不够关心。这让Jess非常羡慕，也同样非常渴望和恐惧。所以，当老师表现出她的关爱时，处于这种恐惧心理，他没有去要求她。他害怕她比他更能得到老师的欢心，他害怕邀请了她之后自己又被忽略掉。Jess在现实世界时，就是一个压抑中恐惧的性格、包含着自卑、渴望爱的性格。

Q: 为什么Leslie让Jess去帮音乐老师，他却不敢？

A: 这个是在豆瓣看到的原因：首先，Leslie发现了Jess对音乐老师的迷恋，所以Leslie会这么提醒他。然而Jess却自卑，不敢去。如果换做一个他没有任何感情、或者单纯尊敬的老师，经过Leslie的要求，他应该不会是这个反应。他不是冷漠，而是恐惧。所以，当他在`Terabithia`的王国中找到属于自己的自信时，他终于有了勇气去为他喜欢的人做一些事情。

####其他

这部电影，抛去悲剧结尾的因素，更多地控诉了亲情缺失、关爱不充分、不公平的情况下，儿童在心理发育上可能出现的问题。上述提到的各种负面性格，都似乎可以在家庭中找到影子。

然而Leslie在开篇不就说过，孩子的生活不应该受到父母的影响吗？这里有两点需要说明：

1. Leslie的父母虽然由于写作，对她的关心不能无微不至，但是却在空闲时足够充分的让她体会到家庭的欢乐、自由和父母的爱。这点在他们一起刷墙时体会地尤其明显。所以，Leslie其实是非常幸运的。她所处的情景与Jess是完全不同的，尽管从表面上来看，他们有些类似。

2. Jess之前一直不知道这点——即孩子不应该太受父母的影响。所以在这种情况下，他的性格形成受到了来自父母、家庭的深刻影响。除了父母的偏心这一点之外，在看电视时Jess不断瞄向一直在算账的父母时表现得尤为明显——我想，他很压抑。他觉察到了父母身上的压力，而且觉着这与自己有关！而后来，当Leslie告诉他这句话，当他看到Leslie的父母在生活面前如此轻松自在、当Leslie告诉他生活就是要做好自己力所能及之事时，他的生活态度明显改观了。所以，他的父母错了，即使生活是艰难的，可是氛围不应该是压抑的。他们算账时，不应该当着孩子们的面。其实，父亲对于小女儿是足够乐观的，所以他会告诉她那用胶管浇的花儿是会开放的~ 然而，在懂事的Jess面前，他却把压力传递给了他。WTF。

我觉得，如果把后面的悲剧改成一段喜剧，这部剧应该就不会仅仅这样一个评分了吧。我想，导演是故意为之吗，要来告诉这世间，你就是受到诅咒的？？即使一道光过来释放了你过去所有的负面影响，总会有一些东西残留下来，毁掉你以为会好起来的将来。

