---
layout:  sinablogpage
title:  超能陆战队
date:  2015-04-11
categories:  作品 电影
---

----

####概述
- ##### 主角
    
    小宏
    
    **大白**

- ##### 其他
    
    哥哥 （泰迪）
    
    博士 （罗伯特·卡拉汉）
    
    公司老板
    
    哥哥的朋友
    
    博士的女儿

- ##### 剧情

    小宏迷恋机器（？似乎不应该这么称呼），并且很有天分。故事的开头便是机器人比赛。小宏诈输，换得对方掉以轻心后轻松赢走所有的钱。对方那肯愿赌服输，幸好哥哥及时赶到，骑着摩托载着他火速逃离。

    哥哥载着他来到实验室，这里满是新奇。哥哥的朋友们各个身怀绝技（高新研究方向）。哥哥向他展示了BayMax，大白。全新一代健康护理机器人，只有当你说对他服务满意后才会结束服务。小宏被实验室氛围深深吸引，想要来到这里。哥哥告诉他只要在科技展览的时候做出一件让博士惊叹的东西就可以啦。

    小宏很开心，细心专研后脑洞大开。

    展览那天，他向所有人展示了利用脑电波控制大量微型机器人完成行走，运输等等新奇的事情。博士被这项发明深深吸引，同时，科技公司老板也想买下这项发明，但小宏拒绝了他，接受了博士请他加入实验室的邀请。然而，就在他和哥哥刚离开展览馆，馆内就起火，哥哥为救博士转身进入火海，小宏想要跟上，却被馆内剧烈爆炸的气流震飞。

    空留哥哥的帽子。

    还有他做的BayMax，大白。

    大白体贴小宏，希望他不要伤心。小宏却为哥哥的离去一蹶不振。为了不让大白吵到自己，他让大白根据那晚展览留下来的微型机器人所指方向去找微型机器人的同伴。小宏本是随口一说，转眼却不见大白，于是追了出去。大白胖胖哒的一走一走，小宏也拼命的追赶。尽然根据微型机器人的所指，找到一个废弃的工厂，竟然在生产微型机器人。被发现后二人顺利逃脱，但是小宏却就此觉得，也许哥哥是为人所害，想要探查清楚。

    他对大白之前的笨笨哒表现很不满。对他进行了改造。同时，将这个发现告诉了哥哥的朋友们。大家愿意一起寻找事故原因。超能陆战队就此形成。

    大家准备再去探寻工厂。竟然发现蒙面人在港口运用小宏的发明在训练行走，运输。被发现后依靠伙伴炫酷车技和大白的防御得以逃脱。小宏决心揭开蒙面人面纱，潜心专研起装备，为大白加入飞行、攻击等能力，为同伴制作装备。指定计划，要打败蒙面人。

    通过大白增强型探索能力，团队定位到蒙面人在荒芜小岛上，于是搭乘飞翔大白前行。虽然有所计划，然而面对蒙面人使用戴在头部的发射仪用脑电波控制微型机器人，大家的作战计划统统失效。复仇心切的小宏为大白装上了攻击芯片，暴虐大白（红红的）肆意破坏，成功打掉发射仪，拿掉蒙面人面具。

    竟然是博士。火灾和爆炸都是他一手策划！

    然后哥哥却因他而死！！小宏大怒，想要杀死他。众人阻止，及时换上医疗芯片，大白停止破坏。博士却借机拿回控制器，逃脱。愤怒的小宏丢下大家，独自追赶，却无果。

    其他人员留着岛上，发现了一段视频录像：公司老板正向军方展示新一代物质传输方式——时空隧道。博士的女儿充当试验。然而老板在明知机器出现问题的情况下依然坚持向军方展示，导致博士女儿遗失在时空隧道里不知所踪。

    真相大白。博士看中了小宏发明，为了报复，决心用它来破坏老板的一切。

    在公司活动的一天，蒙面人出现，用微型机器人运来了时空隧道机，要将公司的一切通通吸到隧道中，让老板尝尝丢失心爱之物的滋味。

    超能陆战队出现，分析情况后，制定了将微型机器人打碎，让机器人被时空机吸走的计划。计划成功实施。博士没有了机器人，时空机轰然倒地。最后时刻，小宏和大白进入时空隧道，找到了遗失在隧道中的博士女儿。然而在返回途中大白却被隧道中大量碎片击中，丧失东西。最后关头，他反射弹力手臂，利用牛顿第三定律，送小宏和博士女儿冲出隧道，自己却留在其中。

    小宏又陷入丧失之痛。直到，他发现那只手里，紧紧的抓着哥哥经过无数次试验制作出的芯片。

    "HELLO，I am BayMax ."

----


####感受####

至亲至爱之人，永远那么可贵啊。

结尾让我思考，一个人究竟何为珍贵，让人念念不忘？ 

**是形体吗，还是思想，才能够寄托你们之间的感情？** 



