---
layout: post
title: 这两天有点小感受
date: 2015-10-21
categories: 杂谈 
tags: 压力 动力 平和 早起 平衡
onewords: 要早点睡觉，要好好努力。
private: true
---
> 通过自己的体验在不断修正自己的目标和行为。感觉大家都很牛逼啊，继续努力吧。

昨天早上起来不早，果然是不好的预兆。来到实验室搞班级立项的事，发到群里要大家讨论下活动期望。自己还是非常想做一些自己觉得有意思的事情，比如搞个分享会啊什么的  - - 。不过大家果然是各抒己见，其实也不算坏吧，但是自己也一直没有表达自己的观点，总觉得是迁就，有些跟着部分同学的节奏。虽然最后还是决定了一个个人看来不错的决定，不过过程让我自己觉得很不果断。这到底是民主，还是不果断呢？还真的有些不知道。反正是搞完心情不好不好~一直没有信心做好管理，因为不愿得罪人，不能作出果断的决断。以前一直在逃避，现在当了这么一个职务，真是最后的考验？加油咯~

然后昨晚LTP开会，跟老师说最近花了太多时间在看最大熵，准备在研二再准备RNN做序列标注。老师和师兄对此是持反对观点的，而且说得有理有据。也许他们的要求我不能完全认同，不过老师和师兄对于机器学习、模型的理解真的让我开了眼界。一语道破最大熵和逻辑斯谛回归的本质，说明GIS、IIS、LBFGS等通通都out了。一下子觉得真的差距很大。我觉着自己现在花这么多时间去看一个模型，其实的确是没有效能最大化的！不是说细致理解一个模型不好，而是没有看得更透彻一些。不够清醒，缺乏思考，也有些激进。又非常的犹豫，今天在看最大熵代码的时候，一直在想还有必要看C++代码吗？是不是找个Python代码看比较直观呢？有些浮躁吧。

昨晚上回去，没有带手机。躺着床上睡不着，翻来覆去，却觉得很开心。少了碎片化的信息，躺在床上多想想周围的小伙伴，觉得很开心。

一早6点半起，没有再去打篮球，洗漱完毕，7点过拿着昨晚拿回来没看的算法PPT，不自觉到了操场。好久没来了，上一次来是和芯儿来的吧。勾起一些回忆，不过更多还是对现在的体会。很多人，但是跑步的都是中老年人，觉得有些感慨。不过走到体育场主席台发现好多学生在玩游戏吧。大冷的冬天，阳光刚刚染亮一角，一团人站在操场上，一队人在跑道上跑步。不自觉也跑了一千米，然后坐在橡胶跑道边读着PPT，真是好玩~~走的时候看着小操场边一排树，绿叶里裹着金黄。冬天要来啦，可是现在还是很美妙~冬天也不会太差。只要一直有这般闲情就好。去食堂还吃到了皮蛋瘦肉粥，么么哒~

下午上政治课，老师把莫言一顿黑。首先说了自己看莫言作品的感受——猥琐！怎么能这么猥琐。完全没有必要的性描写，何必大量出现呢？惭愧，这个我因为没有看过，所以不好说什么。不过看过余华的一点点东西，我知道——其实我也这么觉得，是不是有些矫枉过正了？还是是那个年代真真切切地描写？同样不敢妄加评判。不过对比下《平凡的世界》，还是觉得更喜欢描述艰难环境下人们在自己的天地里奋斗向上的故事。但是但是，还是那句话，这个世界之所以美丽，不就是因为多元吗？所以描写那些场面完全是作家的自由！而且就以此打上“猥琐”的标签，未免也太过浮躁了吧！我想老师多半还是没有细读的吧~就像当年年少时拿《挪威的森林》当小黄书一样~ （捂脸，好猥琐啊...哈哈，一定要接受人内心的阴暗面！有负有正才是常态——正常态——普通人的正常态）以此，老师就认为自己做好了铺垫，拿出莫言当年获得诺贝尔奖的颁奖词批判起来。大意就是说，外国人为何给莫言这个奖？ 因为莫言敢说真话——敢说中国的猥琐、肮脏、流氓、丑恶啊！老实说，当时这么一听，也是有些赞同的——资本主义真是坏心肠！！只管接受、宣扬中国人的坏，不说一点中国的好！然而愤青的劲头一过，觉得老师也是有点偏激啊~WTF , Social -ism 不也一样坏心肠嘛...233。哎，这东西，永远只有利益 ，哪有什么对错。不维护自己国家的利益，不配自己的职责——不论是政治家，还是老师，都是如此——特别的，当我们在外国人面前代表中国人人，同样必须得维护国家形象。虽然我们关上门来，老是骂这骂那的，然而就如同母校一样——只能自己骂，别人敢说母校一句不好！打死你~ 后来老师的意图一下子就暴露了——因为她竟然引用一位美国人的话，来证明美国人是多么险恶，资本主义多么的黑暗~ 看吧，自己总以为别人心怀鬼胎，竟不知只有自己心怀鬼胎时才会觉得别人意图不轨~ 罢了，这叨逼叨的老师，不听啦！！  再说文学作品来反映光明与邪恶的立场——都是必要的！这才是真实的、正常的状态——所以，这也是当代中国存在的问题。

晚上开组会。俊哥对word2vec做了概括、深入的解释，并且提出非常好的问题。讨论异常激烈，自己在下面啥也不懂，真的有些羞愧。讲了很多遍的东西了，可是自己一直不太懂，没有意愿去弄懂。心中总有个意愿说现在还早，搞好自己的目标就好了。不过主要是现在看来该做的还没有做好。还需要继续努力！学弟们讲得就更加让人汗颜了。在下面惭愧不已。很有压力，很有动力。遥想自己大四的时候，时间没有安排好，状态也很不好，除了做了一些没有技术增长性的网页，在机器学习上真的没有做好积累。到今天这个地步，真可谓一步更不上，步步跟不上。

SO，要继续努力。大家都这么努力，其实自己也很开心。周围都是牛人，这才是我喜欢的状态。

