---
layout: sinablogpage
title: Python助教结束
date: 2015-12-20
categories: 心情 
tags: TA
onewords: Python助教结束。 
private: true
---
> 改完了所有的作业，终于结束了Python助教的工作。

虽然这周一已经提交了助教表，周三批改完了试卷，不过到今天周日才算是把所有试验、项目全部批改完成。到此基本可以说，助教结束啦~

之前本来想选`数据结构`的助教的，因为想借机再补补基础。不过应该是有一次吃饭，梓翔提起要做车老师助教，我说出自己的想法后，遭到了师兄们的质疑。其实也不是质疑吧，只是没有直接支持罢了。一下子觉得蛮尴尬的，也许是迫于这种尴尬吧，当即也改变主意，说要做车老师的助教。

当然，后来看来，老师根本不把这个当回事好伐...真是，想太多。

接下来就是上实验课、批改作业，自己也保证在实验截止前，把所有实验的代码都写了下。站在我的角度，实验还是蛮简单的。因为是Python，也不涉及什么数据结构，自己写起来觉得非常开心~尽量也把代码写得好看一些。

不过大一的孩子们交上来的作业那叫一个乱啊...想要看懂他们的逻辑真的是有点难啊，为了保证把他们的错误点、需要优化的点找出来，同时让他们知道他们的代码被好好看了的，每次实验作业批改都大约要花5-6小时的时间吧。所以基本一次实验，就是一天。不过让大家感觉到被重视，还是非常开心的。大家好，才是真的好嘛~

不过自己打的分一直偏低。偶尔会翻一下其他TA的打分，没有什么差距，大家都是往100分靠。看到这样的情况，我一直都是坚持自己的原则的——要让高分突出，让做得不好的同学受到低分惩罚。

不过到末期的时候，发现自己的原则有些坚持不住了。有些孩子开始加QQ、发邮件来找我了。分太低，害怕不能及格。我不可能所谓“义正言辞”的回绝的，不能太把自己当回事——整个中国教育大环境都是在保证及格率、毕业率的。而且把分打这么低的确对这些同学都是不公平的，因为其他TA的评分是偏高的。特别是自己也是刚刚经受了算法65分的打脸，还是觉得凡事不要做过分咯~我采纳了某个同学的建议，考虑的出勤20%的占比，这样对于高分同学影响小，低分同学稍稍提分。当然这个用处没有太大，主要是放松了后面项目批改的扣分尺度，尽量将得分保持在90以上。

我想，要想做一名学生眼中的好TA，那么你得认真看他的代码，提出自己的建议，找出其中的问题；评分尺度放松，把分评得大家都开心（作为给分的人，其实谁也不愿把分打低惹得学生怨）。不过这次我的确是不想讨好的，整个实验部分都是保证了严要求吧，后面项目考虑到对他们成绩真的有较大影响，都尽量给高了。

感触最大的，还是老生长谈的问题——作出判决，不要依据情绪！

批改实验四时，大量代码存在雷同现象。又由于当时疲劳改作业，晚上1点多情绪不稳定，越改越气愤，索性看到重复的就判0让他在实验课当面来找我解释清楚，而且还在讨论区发了一个劝诫大家遵循“功夫严格，功夫到家”校训的帖子。结果，实验课上第一个来找我的同学来找我说明问题，我这时才认看了他代码，的确仅仅是前面类似而已。我意识到当时情绪激动的情况下太过偏激了。所幸自己也受到了惩罚吧——好多人没有来找我，平静下来的我不得不全体发了一封邮件让没有来找我的同学通过邮件（因为是最后一堂实验课了）告诉我是否真的是抄袭，否则就真的要清零了...虽然自己打了自己的脸，认怂，不过心里倒是好受了很多。平静下来，才搞得清楚利害关系、保证不偏激不激进。

也就是上面的事件，一个同学发邮件告诉我他的代码是借鉴了网上的代码，邮件写得很长；而另一个同学发邮件告诉我就是自己写的，不过三两句话。对于这种情况，以前我一般都是对认错态度好的同学违规放行，对死皮赖脸的同学从严查处。后面同学的那个代码，注释基本没有，心里有直觉不断在告诉我他在撒谎，他在抄袭。可是，最后我还是给前面的同学0分，后面同学正常评分了。我仍然很气愤，在前面同学的评论里写“让分数都去死吧”。不过，我告诉自己，自己的确做得对。勿以个人喜好作出判断和决策，按照原则来。

最后也提醒自己要好好休息、睡觉吧。现在真的不再适合熬夜了。那天批改试卷时错误频出，真希望自己都检查出了所有被误批的卷子...

OK，正式结束了。也算圆满结束了吧。