---
layout: sinablogpage
title: 红辣椒 Paprika
date: 2015-11-21
categories: WLR 作品 电影
tags: 梦 现实 欲望
onewords: 拍案叫绝，是梦境还是现实，难以分清。
---
> 一部关于梦境的科幻电影。

###INFO

又名《盗梦侦探》。

导演`今敏`，出道作品《蓝色恐惧》(1997)，代表作：《千年女优》(2001)，《东京教父》(2003)以及《红辣椒》(2006)。此为他最后一部完成的电影。今敏于2010年因胰腺癌去世，年仅46岁。

> 来自[维基百科-今敏](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%8A%E6%95%8F)

基于同名小说，作者`筒井康隆`。

> 梦中女孩"红辣椒"是筒井康隆所创造的最受喜爱的三个角色之一 另外两个则分别是<穿越时空的少女>(Time Travel Girl)中的绀野真琴 以及<超感应美少女>(Nanase)三部曲中有心灵感应能力的七濑惠里. ——[豆瓣-最不可能被拍成电影的小说](http://movie.douban.com/review/1510449/)


昨晚有些微醉，看了一小节看不下去了。虽然已经做好了烧脑子的准备，可是也显得太零碎了吧。不过作为一部如此经典且优秀的动画电影，其必然是精彩的。带着这样的想法，今天早上头脑清醒着看完了后面的部分。

形容一下感受，那就是拍案叫绝，惊为天人，淡淡一笑。

个人认为要解释这部电影剧情，需要一些前提知识。

###前提

1. 缸中之脑

这个不是在电影中有提及的，不过我认为这是所有类似电影的基础。

以下是维基百科的解释：

> 实验的基础是人所体验到的一切最终都要在大脑中转化为神经信号。假设一个疯子科学家、机器或其他任何意识将一个大脑从人体取出，放入一个装有营养液的缸里维持着它的生理活性，超级计算机通过神经末梢向大脑传递和原来一样的各种神经电信号，并对于大脑发出的信号给予和平时一样的信号反馈，则大脑所体验到的世界其实是计算机制造的一种虚拟现实[1]，则此大脑能否意识到自己生活在虚拟现实之中？—— [维基百科-缸中之脑](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BC%B8%E4%B8%AD%E4%B9%8B%E8%84%91)

大脑感知世界，就是通过各种各样的感觉。如果我们可以真实地模拟各种感觉，那么我们的大脑就不能分辨我们是处于真实世界，还是仅仅被泡在一个营养液中。所以通常来说，我们区分梦境与现实的区别，就是扇自己一巴掌，“痛不痛”这一触觉决定了我们大脑关于当前状态的判断。当然，梦境中其实也存在超越真实世界的很多东西，比如违反物理定律、空间限制、超越三维空间并可控制时间等。因为我们的大脑大部分时间处于现实世界中，因此对于现实世界的限制有明确的感知和判断。所以，除了触觉，来自视觉、听觉的信号，如果信号中的信息违反我们在现实世界中所获得的常识，那么我们的大脑也能够判断当前的状态。

不够反过来想想——如果现实世界也仅仅只是一个梦呢？也许我们一开始就泡在营养液里，计算机给予现实信号的刺激，又偶尔给予梦境的刺激，让我们误以为我们处于现实世界，偶尔做梦。然后真相可能是，其实一切都是梦。全部都是大脑的想象。

这便是多重梦境吧。一如“从前有座山，山上有座庙，庙里有个老和尚在跟小和尚讲故事——从前有座山...”，无限递归。故事的小和尚，在听这个故事，却不知自己又属于上一个故事。也许我们人类也是如此呢，在自己的星际中穿梭，说不定存在上一个维度，整个空间都不过是它的一个玩具。

又如人体、器官、微生物、细胞等等，这样由宏观到微观变化的结构，虽然没有递归的关系，不过是否也可看做类似的情形呢？即是，处于当前的状态，可是我们又没有办法去确定当前状态之上，是否还有其他状态。具体的，我们只能判断相对于当前的状态，我们是否做过梦，但是我们没有办法当前的状态是否也仅是一个梦。我们的思维完全被当前的状态限制了，而且没有“上帝”指示的话，我们将永远不能做出判断。对应到从宏观到微观的体系呢，作为一个人类，可以知道比自己小的器官、微生物、细胞等，可是站在微观事物本身，它是不是不会知道宏观上人的存在呢？

这个问题真是神奇...

当然，这个过程也非常类似计算机程序设计中的“递归”结构。递归常常对应大问题到小问题的分解，最后又会有一个合并返回的过程。如梦，就如同递归调用一个子程序；清醒，就如子程序结束，递归返回结果。当然，也可以说这对应着与递归等价的“压栈弹栈”过程。在电影中那个二重梦，让我有了这种想法。那就好像多压了一个栈，可是弹栈时忘了，所以弹出一个之后以为就回到了现实世界，却不想这还是在梦中（现在想起来，画面中车窗上水珠似乎没有直线下落，这难道是一种暗示吗？）。因为对当前状态的判断，我们只能根据压栈、弹栈次数来计算。可是如果这个过程被破坏了，就产生了错误的判断。

2. 所用人的梦境是想通的。

这是影片的设定。因为这个原因，所以每个人的梦境可以相互穿越，所以大反派可以在自己的梦境中掌控天下。

每个人可以在梦境中穿梭，没有任何现实世界的物理限制。

3. 如果在梦境中丢掉了意识或者被困住，不再能回到现实，则现实世界中躯体将死亡。

这个很容易理解。如现实中常见的*Vegetable being* (说这个词语，还是觉得有些不尊重啊。用英文来代替吧)。


###剧情

警官最近在处理一个案子，酒店走廊里一个人被从后背击中，倒地死亡。这给他带来很大的精神压力，因为他和精神医疗研究所所长是大学同学，就求助于他。所长就派`千叶敦子`带着最新的尚未公开的科技成果`DCMini`从他的梦境中探寻答案。千叶在梦境中以`红辣椒(paprika)`身份，同他同他探究原因。未果。

另一方面，研究所内部两部DCMini失窃。同时，越来越多的实验室人员出现精神混乱，将梦境投射到现实中，似乎在清醒状态下即出现了梦境中的幻觉。第一个中招的就是所长。千叶通过DCMini进入所长梦境，paprika发现他坐在游行的队伍中一直往前走。在她尝试唤醒他的过程中，发现DCMini的一个发明人员`宫本`在梦境中出现，并似乎控制着该梦境。于是千叶锁定该人员，探究他的住所，却出现幻觉，跳楼前幸好被`山内`救下。

因为事故频发，研究所理事长觉得暂停该计划。DCMini主要发明人`和田`清理东西时脱下外套，T恤后背的图案竟与paprika在所长梦境中看到的一样。于是二人根据此线索探寻，在废弃的游乐园中，宫本坠楼。

被救回后，却发现没有意识，不能苏醒过来。于是千叶就决定潜入到宫本的梦境中。然而这遭到了山内的阻止——这非常危险，可能自己也会被梦境反噬，不能再醒过来。千叶却说，有和田保护她。然而和田仍在私下制造DCMini，全部不顾当下危机。千叶批判他只会沉溺与自己喜欢做的东西，却不知道该对自己应该做的东西负责。

气鼓鼓的千叶却收到了所长的电话，警官因为想到所长一句“怀念大学”而在开车途中晕厥，急需精神治疗。paprika再次出现，继续上次的探寻。警官高中时很喜欢拍电影，和一个很要好的同学，拍的一部8毫米影片，就是关于两个曾经的伙伴一个成为警察，一个犯罪，被追逐并最终死于抢下的电影。拍的电影中的画面与之前处理的案发现场很像，而这部电影的背后，那个要好的同学，却早已亡故。当时同学非常优秀，而警官却觉得比不上他。本来说好要一起拍电影，结果自己后来去当警察，同学去了电影学院，得病去世前却没有告诉他。警官觉得自己背叛了他，所以从此拒绝再看电影。拒绝再想起曾经的那段往事。

另一方面，收到千叶责骂的和田决心却寻找解决办法，于是进入到怀宫本的梦境中。却不想被吞噬，失去意识。而且，在警官的记忆中，开始混入了其他人的记忆，而此时，失去意识的和田就随着游行的大部队闯入了警官的梦境。在不能唤醒他的情况下，她回到研究所，与所长一起协作，决定潜入宫本的梦境。

paprika再次出现，配合着欢快迷幻的音乐，踩着筋斗云，手拿金箍棒。似乎有刻意的指引，paprika找到了一个隧道，曲曲折折，竟然发现宫本的意识已经空了，而真正背后的黑手，竟是研究所的理事长。

paprika收到攻击，请求所长赶快唤醒她。所以，她醒过来。

这时，要分两条线了。

实际情况是，所长根本不能唤醒她，她仍然处于梦境中。

而在paprika看来，她醒了过来，变成了千叶敦子。她告诉了所长一切，二人一起去找理事长。这时，千叶突然发现，这里仍然是梦境，刚刚的所长是山内！paprika再次出现，却没能逃出魔掌，被山内抓住。

梦境之外，所长尝试进入梦境去帮助paprika，却着急得不能入睡。而此时在自己梦境中的警长却发现电影银幕中，竟然出现了paprika被山内侮辱的场景。他试图穿过电影屏幕去到电影中的世界。此时，山内拨开paprika的外衣（皮），露出了赤身的千叶。山内喜欢的千叶。

警官终于穿破银幕，接下来就上演了之前在梦境中见到的场景，在原始森林中如猿猴般逃离，在火车中反制山内，掏出手枪。山内逃跑，警官拉开车门，映入眼帘的竟又是那时噩梦般的场景。一番犹豫，终于跨越了过去。一击毙命。救得美人归。（非常精彩的一段。这里便是类似电影常用的手法吧，即在之前的时间节点中断续的插入后续时间片段，而后在后续时间中完整的展现并时刻呼应之前出现的场景。以此来说明在此空间下，时间是可以被跨越的。不过还是过瘾啊，奇妙。）

山内在梦境中死亡，遁入黑暗，理事长也随着掉了进去。（默默的觉得是不是GUY = = ， 当然也可以不是...）然后就出现了最奇妙的一幕——所有人都被影响，现实与梦境交汇了。游行的队伍开入到了现实世界中，每个人都开始如在梦中般释放。

爱财的变成了黄金人偶，写代码的高唱着虚无，少女们撩起了短裙，少男们咔咔咔变成照相机裙下拍照（汗 ... 逗死了）。

千叶和paprika同时出现，且paprika不再同意她是千叶在梦境中的化身。此刻她们分离了。

理事长变成了黑暗大魔王。和田大胖子变成了机器人，把千叶吞了，还吵着要吃红辣椒。paprika说，要治服男人，一定要女人。于是就让和田吃了。然后机器人里出来了一个小姑娘。这个孩子不断的吃梦幻世界的东西，不断变大，变成了少女。大魔王想要控制她，却被她轻轻松松的吸掉了。 

额，世界和平，女神万岁。

最后，千叶的手轻轻地放在和田手上。和田喜欢千叶，但是应该更喜欢paprika。

###感受

这部电影，前面带着一些恐怖，可能是不太适应画风吧。后面就越来越觉得逗。整体还是略带喜剧色彩的。

有这么些话题，感觉蕴含其中：

1. 男人的妄想，就那么轻易的被女人化解了。
    
    最后的结局。

2. 一个人表现出一面，背后可能又藏着另一面。

    千叶的职业女性形象，不苟言笑。paprika，人如其名，热烈温柔。

3. 胖子喜欢温柔的，自卑的喜欢强势的。

    和田喜欢paprika , 山内喜欢千叶。

    当然，其实是一个人的不同面罢了。

关于欲望：

山内是嫉妒和田的。因为和田不仅是天才，事业上成功；还深得女神千叶的喜欢。

山内选择投靠理事长，其最原始的目的，不过就是为了得到千叶而已。真的可以用“而已”来形容。

心胸狭窄，便是总被自己的欲望限制吧。当然，谁又不是被自己的欲望所限呢。和田的发明创造，不同样是追求科学的欲望吗？

没有欲望的驱动，这世界得多沉闷，多低效！而欲望，似乎也没有什么高档与低下之分。适合自己的就好。

不过还是应该加以控制，欲望之上，应该要有限制。这便是责任、以及法律、道德等。



> （PS：最近评论写得越来越长了...）