---
layout: sinablogpage
title: 勇敢的心
date: 2015-11-15
categories: WLR 作品 电影
tags: 自由 欺骗 既得利益者与改革者
onewords: 威廉华莱士被斩首前的最后一句话，不是Mercy，而是freedoooom！
---
> “生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，二者皆可抛。”这个算是国内对于自由的一种广为人知解释。在我看来，这种解释当然是如此的苍白，从来未亲眼所见，有殉情之人；更未知为自由而抛弃一切的人。又或者说，在我的意识中，“自由”是为何物都不知。看完这部电影，我依然不敢说我明白了什么，但至少我知道了一个例子。关于追求自由、爱情的例子。

自由不是空泛的，爱情也是自由所辖的一种。能够自由得恋爱，能够合法地保护你的恋人，就是一种自由。

故事的背景，设定为英格兰殖民苏格兰与法国的时期。英格兰国王`长腿`权谋、战略制霸四方。往往明修栈道，表面开出优厚的休战条件，背地里摆下鸿门宴，吊死那些兴高采烈前来领取以为属于自己的利益的贵族。

苏格兰与英格兰休战，`威廉·华莱士`（William Wallace）的父亲亲眼目睹了当地区域摆下的鸿门宴的悲惨结局，华莱士悄悄跟随不小心闯入，入睡时梦里全是那惨白的双眼。明知敌不过英格兰士兵，父亲还是不得不选择战斗。这是领袖的气概，亦算是一种悲哀。走之前，父亲劝阻想要跟随的华莱士：“你当然可以杀敌，然而展现一个人勇气的，不是武力，而是智慧。你还需要学习。”这句话影响了华莱士的一生，是睿智的思考、冷静的分析让他在日后揭起反抗英格兰殖民统治的大旗。

说好的一天之后返回，第二天却远远地只看到众人推着车回来，众人里没了父亲。他背过身，直直的瞪着前方，手还在倒着饲料。没有悲伤的哭喊，扑上去跪倒。下葬时大家聚拢，神父念完悼词，全部都走了，鲜有安慰。小女孩`茉朗`(Murron)纠结几番，挣脱母亲的手，摘下一朵紫色的花，送到他的手里。他一言未发，看着她，泪水直直地流淌。

叔叔盖亚接走了孤儿华莱士，他劝不想离开故土的华莱士说：“一个人的勇气是靠他的智慧”。叔叔问他，“神父的悼词有韵味吗？”，华莱士说他不懂拉丁文。“这是我们需要加强的地方”。华莱士接受了叔叔的建议，坐着牛车，缓慢地离开了故土。离开的那晚，他梦到父亲，告诉他说：“你的心是自由的，你要有勇气追寻”。或许这句话奠定了这部电影的基调，然而放在这里感觉还是有些牵强了。

多年以后，长腿为他的长子成婚——未来的英格兰女皇是法国国王的女儿`伊莎贝拉`。英格兰王子屈服于长腿的霸权，懦弱无能。让伊莎贝拉代替他参加议会。长腿决心加强殖民统治，让英格兰的贵族迁移到苏格兰，把北方的土地赐给苏格兰的贵族。为了让英格兰贵族同意迁移，长腿应允了“初夜权”——贵族在所辖区域内新人成婚时，有新娘的初夜权。

“初夜权”，这是一个投射，投射了殖民统治下人民沦为奴隶，没有人身自由，不可能合法维护自身的权益。

华莱士返回故土的时刻，恰巧遇上了一场结婚派对，在派对上他认出了当年赠与他紫色花朵的茉朗，也和当年的同伴进行了一场脑力与武力的投石对决。他赢了，也得到了朋友的认可。对决结束，婚礼狂欢继续进行，然而贵族派兵前来，带走新娘。除了新郎，无人反抗。谁也不可能反抗，不是吗。

下起雨，华莱士邀请茉朗外出，策马奔腾。在日落前，告诉他外界的广阔，愿意交给她知识。送她到家门口时，他给她一块布包，茉朗在他走后轻轻地打开，赫然竟是那当年紫花的标本。她笑了，她记起了他。

暗地里，他们在神父面前成婚，在溪流中赤身相拥。选择暗地成婚，一是因为茉朗父母的反对。他已保证他不再像他父亲那般为国家而战，愿意安定于此，平静生活，而茉朗的父亲却不相信。更多地，是为了不让茉朗被贵族占有。此时我觉得，华莱士是不是有些带有幻想呢，此种生活，真的可以长久吗？

他与她偷偷在集市暧昧，被士兵看见。士兵趁她单独时想要猥亵，被赶上的华莱士暴打。然而载着茉朗逃跑的马被士兵拦下，茉朗被捉住，绑在了十字架上。而此刻，华莱士摆脱追兵，前往约定的地方。他想不到茉朗已经被捕了吧。

十字架上的茉朗，看着环绕的大山，没有丝毫的人影。没有奇迹，他不可能来救她。流水直直掉落，贵族拿掉她脖子上的丝巾，一刀。这应该是全片唯一没有正面描写伤口的场景，只看到茉朗那直直的眼神，惊恐，失掉了光彩。

贵族守株待兔。华莱士自投罗网。他把手举起，放在后脑勺后，一步步向贵族靠近。时间变得好慢，每个人复杂的表情，士兵由谨慎，到轻蔑，一步步靠近华莱士。马一点一点忘前走，突然悲鸣一声。所谓“图穷见匕首”，后背藏着一根双节棍，一棍打在士兵头盔上。解决几个之后，昔日和伙伴，以及父亲昔日的伙伴，如伏兵出现。场面局势逆转，贵族通知箭塔上的弓箭手放箭。老头中箭继续一往无前，华莱士如猴般攀爬到箭塔，解决弓箭手。胜利。贵族被拉到十字架上，干净利索被一刀割喉。所谓以眼还眼。华莱士本欲离开，突然想起“华莱士”的呼喊。从此，揭竿而起。

华莱士随后上演三十六计，灭掉当地政权。苏格兰全境震荡，志愿军四起。时值长腿疲于应付法国战局，苏格兰战事交由无能的王子处理。王子调动北方重骑。华莱士与苏格兰贵族结盟，然而战场之前，贵族军队只想逃跑，贵族头领想要议和。华莱士鼓舞士气，“此刻的荣光，换后生之冗长”；搅乱贵族与英格兰将领的谈判，逼迫贵族共同一站。之后就布置战术，首开嘲讽，令对手激怒，然后贵族骑兵假装撤退，时则包抄，令对手轻敌。对手放弃弓箭手打击，直接派上王牌骑兵冲锋。不想在骑兵冲向队伍的前一刻，华莱士一声令响，本军全体突然放下已有盾牌，从地上拿起超长的矛，骑兵停止不及，自取灭亡。随后步兵冲锋，双方短兵相接，华莱士锐不可当。包抄的贵族骑兵随后到达，砍杀后排弓箭手，增援步兵战场。此役一胜，消灭了战无不胜的北方重骑，英格兰在苏格兰的力量瓦解殆尽。

华莱士受苏格兰政局爵士称号。议会上所有贵族都愿意保有现在的条件，与英格兰议和，然而华莱士坚持要远征英格兰。贵族说，现在你已经有了土地与金钱，还为何而战？华莱士说，议和不过是英格兰的把戏，要为苏格兰人的自由而战。远征英格兰，是要让苏格兰独立，让它再不敢殖民于我。

贵族是不接受的，因为他们是既得利益者，苏格兰人民如何，与他们何干。华莱士却不同，他是一名反抗者，起义者，改革者。要为自由而战。

凭借自身的势力，华莱士占领英格兰约克，割下此地的镇守者、长腿外甥的头颅请长腿前来一战。长腿故技重施，明面派女皇前去议和，暗地里调集各方势力，准备对深入敌军的华莱士形成合围之势。然而与华莱士谈判的女皇倾慕他已久，向他报信。华莱士调查情况属实后及时撤离。回到苏格兰与各贵族讨论。

各贵族仍然只愿议和。只有身为苏格兰国王王子的`罗伯特`被说服。在此条件下，众贵族决心一战。

决战之时，同盟方有一方贵族未到。华莱士按原计划进行战术安排。长腿不先派弓箭手，而是先派爱尔兰军队和步兵上前。爱尔兰阵前倒戈，地方步兵走到预先埋伏点顺势惨重。华莱士势力顺势而上，情势占据优势。华莱士向贵族势力发送信号，然而此刻前来的两派贵族军队突然全体撤军。背叛！长腿坚持敌我不分，上弓箭手射向乱战中的步兵。形势急转直下，各大将受伤，华莱士中箭。长腿再派骑兵从两侧冲锋，大局已定，长腿撤退。华莱士远远看见，孤注一掷，奔向离开的长腿。途中遭遇铁面人阻击，设计战胜后，拔下他的铁壳，竟发现他是罗伯特。

这是一场彻头彻尾的背叛！一切斗不过是阴谋。一切都如罗伯特所言，选择远征的华莱士，腹背受敌。然而罗伯特确实是为华莱士折服的，当他看到华莱士那难以置信、惊愕的表情，他一下子也震慑了。他开始怀疑他父亲所指示的一切。此刻敌军赶到，罗伯特协助华莱士的亲信带华莱士离开。

休整过后的华莱士，暗杀了许多背叛他的贵族。然而却没有动罗伯特一根毫毛。罗伯特决心不再听从父亲的指示，要与华莱士共同作战。贵族们又请求恢复势力后的华莱士独自前来参加议会。

罗伯特发出的请求。他选择相信，前往。两个亲信都劝不动他，他出发了。这便是永别。

罗伯特是不知的，然而他的父亲却一直在操纵。而罗伯特没有去提防，这是他权谋不够。华莱士多次被欺骗，同样是权谋不够。论权谋，他们都比不过老一辈的人——那些既得利益者，在权力的生涯里终其一生，从来没有考虑过人民的疾苦、权力，永远都是在想着办法维护自身的权益。他们以为自己是对的。他们为自己的权谋而骄傲。然而他们在历史的长河中，永远不过是阻挠历史车轮前进的人。

华莱士法庭受审，不承认自己叛国。他说，他不认同长腿为自己的国王，他认同自由。

绞刑，马拉四肢，宫刑，剖腹——换来的不是一句“Mercy”，而是那最后的呼喊——`Freedoom` 。

曾经有人问他，你那里追求的是自由，不过是想要给当时的茉朗一个交代。他说，是的，他的确觉得茉朗一直在看着他，所以他要为自由而战。

最后斩首之前，他看见茉朗在人群中出现，朝他微笑。画面切换，蓝天，他的手松了，茉朗的丝巾掉了下来。

嗯，这个也没有出现伤口的正面特写。

最后，罗伯特带领华莱士的旧部，或许还有那些贵族的势力，赢得了苏格兰的独立。

###感受

虽然冠以自由之名，然而为何要为自由而战，似乎并没有强烈的突出。

当然我们可以想，是因为茉朗啊，是希望建立一个自由的国度，摆脱奴役，让人民过上自由的生活。

为什么会对追求自由而感到怀疑？宁愿相信这份勇气，是因为爱人被杀害所引起的仇恨？我想，中国的影视作品，从来都不会宣扬自由，全部都是个人的爱恨情仇，民族认同，家国概念等。揭竿而起的，到最后似乎也全部都为利益所染，反正是与自由一点没有关系的。缺乏对于“自由”这个概念的认同与理解，大环境下也没有刻意的强调。现在越来越觉察到思想教育对于整个国家命脉、意思形态的巨大影响。这么多年的Social-ism教育，虽然只会招致同学的反感，然而其深刻的意识影响已经达到了。现在中国整体受教育程度在提高，人们变得越来越多元，但是少时候的核心思想教育对以后还是有比较大影响的。所以日本将第二次世界大战的丑恶在教科书中美化，我们只是抗议一下，殊不知，当这一代在此教育体制下成长的日本人，更替成为社会核心时，日本将全民遗忘过去的历史。而我国的历史与政治基础教育，自然也会服从执政党的意志。多年以后很多认识就会改变了吧。西方较多地宣扬自由、民主等，造就了今日西方之格局。也许他们的人民过得要更加有人权；然而儒家的文化刻入我们民族的骨髓，也使得国家有难，众志成城成为可能。我们是重国家，轻民生的。也许西方的官员也是如此，可是自由的意识透入灵魂，自有人民的反抗与官员的政策权衡。而我们的意识形态里，便是三纲五常，按资排辈。所以看这样的电影，有时便有意识的冲突。（以上全是瞎扯，我根本不懂政治与历史...）


当然要论西方与中国在古代战争题材电影的不同，那就是一个是写实的，一个是写意的。同样是意识形态的影响。西方电影，一场战争看过去就是那么点的人，中国的永远都是密密麻麻的数不清（中国人多有理啊...）；西方的那真是血腥啊，中国的就偏写意了，一般不正面描写任何血腥场面（中国审查啊...）；性场面的展示上也很不同，这是1995年的电影，还算保守了，西方的电影尺度都是比较大的，从不避免性的描写，很少有男人女人都出场的电影里没有性描写的...中国电影以前很保守，淡化这种东西，必要时刻也只是点到为止（这里取该词的原意，即指让你意识到就好，不是说露点...orz，我在说什么），然而这些年商业化有些过头了，这些东西简直称为卖点了（这点再补充一下，中国的意识形态里依然是非常保守的，所以性这种东西永远都是藏着掖着吧，然而我觉得这反而造成了一种病态！因为人都是对未知的东西是好奇的，这一定程度上解释了今卖肉如此之火的原因。此外，中国的很多文学作品里，其实也包含很多性的描写、隐喻等，从世界文学的角度看是很正常的，然而中国人看看来却是——猥琐，这是借用了政治老师对于莫言作品的评价。其实我也是这么认为的，以前我偶尔看那么一点书，看到余华的小说里出现一些性描写、亦或者是少年性心理的描述，都觉得作者怎么这样...现在来看，还是会如此吧。意识形态以及形成了，也难以改变了。现在看西方电影稍微多一些，对这方面开始有些接受，因为这本就是人生活必不可少的一部分。特别是看了西西里的美丽传说，所谓的禁片，根本没有任何色-情，全部是正常的关于性心理的描述，我反而其更多地反映了社会、人性的丑恶。嗯，接受这一点，性是正常的，必须的，必要的。这样才不会一看见相应的镜头，就觉得高潮了。当然当然，心智要成熟，这是前提啊...）；（接着比较）西方偏现实吧，比如这个片要是放中国来拍，最后必然劫法场啊！其实，最后一刻，我都在期盼中国式结局，会有几个人，或者一直军队，直接过来劫法场。然而丝巾掉落的那刻，我明白。不会有奇迹。不会有会飞檐走壁的人，不会有以一敌百的人。大家都是人类，只能在一定量级上比能力。

华莱士两次选择相信，两次被背叛。这似乎是他的宿命吧。就如他的父亲一般，明知凶多吉少，还是不得不冒险。凭他一己之力，想要获得苏格兰的独立，是不可能的。他只能选择联合。然而联合，就必须得有诚意的去谈判。当然他自然可以不去，就像他只需说出"Mercy",就可以死得痛快一样。历史的车轮要前进，总要有人甘愿流血牺牲吧。如谭嗣同，如文天祥，如布鲁诺。当然，中国还是比较无奈的，牺牲了更多的被当作了祭祀被千百年传颂，却未见得对当时之社会多大的改变啊。——纯属臆测！

最后，关于历史的、政治的观点、描述，全是瞎写的。现在很想多了解些世界政治、不求懂得，只希望有个常识性的了解。不然就是文盲啊...