---
layout: post
title: 2015的问题
date: 2015-12-13
categories: 心情 
tags: 问题 可行方案
onewords: 2015年暴露的问题
private: true
---
> 在2015年暴露出的问题，及可能的优化方案。


刚刚考完《模式识别》，回来闲着无聊一条微博入手翻完了师兄的所有微博。触动很大。也许每个人要达到一个状态，都是不断地总结、修正，经过一个个中间阶段，才达到现在的状态。过去已经落后很多了，现在就慢慢明确地走上自己的优化之路吧。

###问题

从外在来看，主要有这么些问题:

1. 承诺之前不能评估代价，承诺后做不到承诺的事情，或不能给出积极的信号。

    俊哥将学习小组建立后，经过初期的观察，觉得效果不错。就说愿意加入。可是加入后因为课业上的原因一直未能更上学习进度，对小组贡献很少，直接带来了消极的影响。
    
    **虽然自己一直很努力在做，但是对外，总是说没把握，可能做不到。**

    以上，让人觉得不靠谱。（然而事实上，过去我得到的反馈一直是很靠谱，我想这是我在对人时的忠诚行为导致的结果。）

2. 情绪化处理事情。

    因为觉得尴尬就想要避免。14年实习时频繁遇到此问题。

    因为觉得不公平就想给补偿。助教期间，检查抄袭时，有的同学主动承认有抄袭网上代码的情况，有的同学轻描淡写一句自己写的。虽然内心有自己的判断，但是还是按照规则处理。然而一度有理想化倾向，希望在所有实验结束后废除抄袭扣分（单个同学单次得分）。被自己及时制止。

3. 时间管理，效率问题，心理承受能力

    考试给了我及时的反馈。
    
    时间把控不住。

    最近3门考试，最后10分钟处于头脑眩晕状态，心理极度紧张。

    考试时不能静心思考，不能静心下来计算。

内在上：

1. 心理依赖

    严重心理依赖。

2. 感情轻易开始

    因为那么一句话、一个行为就被吸引。就要奋不顾身。

3. 战略上懒惰

    不能回答以下问题：

    为何我要读研？

    我以后要做哪个方向？倾向哪个公司？需要准备什么？需要补充什么？

    我的优势是什么？不擅长什么？

4. 拖延

    正如考试给予的反馈。拖延导致目前考试能力下滑，思维懈怠。

5. 违背自己对自己的承诺

    作息上任意违背

    学习计划上任意违背

6. 不稳定

    性格随情绪大幅波动

7. 越来越狭隘

    狭隘！

###一些做得好的地方

1. 能够坚持一件事

2. 看了更多的电影，愿意去稍微了解一些剧情之外的东西，如评论，风格，演员与导演

3. 看透了媒体的无聊；看厌了性格的讨论与改进；
    
    不过独立思考、质疑能力还是很差。依然容易走极端。没有自己的核心原则。

4. 开始在思考改进。

###可行的措施

1. 考试要带表！学习要限时。

2. 多照镜子，看看镜子的自己，和你以为的自己，有什么差别。

3. 尝试控制自己的情绪。多多提醒自己。保持清醒。

4. 明白大目标。

5. 不管你能不能做到，承诺了的事，就一定要给出积极信号。或者说，不要想着给自己留退路，宁愿牛皮吹破，也不要表现出不自信。

###消极

每次写完这种东西，都觉得是狗屁。写出来又怎样呢，有什么用吗？

难过的是，总觉得自己对自己认识不清。有时候盲目自信，或者是不现实的不知原由的对自己有极高的期望；然后又极易陷入自我否定之中，把自己否定得一无是处。

对自己一直没有进行量化的评估，这是过去的问题。所以说过去的反思很大程度上都在感性的迎合当时的状态。所有的事，如果可以理性度量，才是可信服的吧。

anyway，全然一笑吧。2015年想来真的有点一事无成，错误频出。

so how to deal with this bad situation ？ 让我先休息一下吧...

> update .

不知不觉就又陷入到此种自我怀疑的怪圈了。非常不安，感觉内心安身立命之本要崩塌了。哎，不管对自己的评估是不是对的，总是这种危机感在督促自己吧。

试想，多少人在失败后得过且过了，就越来越消沉。有些东西，的确不可放弃、退步。

不管现在的内心有多么脆弱、扭曲，都不可能是瞬间就能好的。坚持向好吧。难过就是难过，也许上面的反思与责难，就是这么多年来形成的自我干预。今天似乎要好些了。

人的感性认知真的不靠谱啊，还是得以原则为核心。这样，至少不会偏差太大。