---
layout: post
title: 驯龙高手
date: 2016-12-21
categories: WLR 作品 电影
tags: 梦工厂
onewords: 也许我们不需要战争，而是合作。
---
> 一个不敢拿起武器的人，成为了第一个与敌方建立友好关系的人。这种勇敢，超过了我们的想象。

自己写这些都比较随性的，刚刚写下上句序言的时候，突然意识到从这个角度去分析，这部电影与近期的《血战钢锯岭》竟有此共同之处——不止上阵杀敌才是勇敢，换个角度去帮助己方也可以创造永恒的传奇。

梦工厂动画出品的片子，导演是`克里斯·桑德斯`和`迪恩·德布洛斯`（我也不太知道）。梦工厂动画制作的动画长片，比较熟悉的有《马达加斯加》系列，《怪物史莱克》系列， 《功夫熊猫》系列，《疯狂原始人》等。

> 梦工厂动画公司与梦工厂在现在看来已经是两家不同的公司了。最初，梦工厂由`大卫·葛芬`,`杰弗瑞·卡辛堡`和`史蒂夫·斯皮尔伯格`创立，不过在2004年，梦工厂的动画部门独立成为梦工厂动画公司（与梦工厂独立），随后梦工厂在2005年卖给了`维亚康姆`, 被并到了派拉蒙旗下。如今，梦工厂动画公司也已经被卖给了NBC环球。[来自维基百科1](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%A6%E5%B7%A5%E5%8E%82%E5%8A%A8%E7%94%BB%E5%85%AC%E5%8F%B8)[2](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%A6%E5%B7%A5%E5%8E%82). 当然，这只是表面上看到的，其内部是否有这么大的划分，也不太了解。

电影的背景设置在地球北端的维京岛国博克岛，那里有古老的村落，然而房屋却都很新——因为总是有火龙过来抢东西，攻击的过程中就把房子给点没了。世世代代那里的维京人都是屠龙的勇士，强壮勇武，用武力保护自己的村落、物资。然而，首领的儿子、主人公却纤弱，一直在后方锻造兵器。于是，故事开始的矛盾就是来自以父亲代表的传统强壮维京人与“火柴杆”主人公的冲突：主人公想要通过自己创造的武器（弹射网）屠龙，然而却得不到其他人的认可。故事推进，主人公用自己的武器捕到了传说中最致命的龙，然而就在要杀掉它以证明自己的实力时，他看到了龙的恐惧。龙的恐惧与自己对龙的恐惧，让他意识到大家都是一样的，为何不共处却要杀戮呢？随后就是训龙的过程，他亲近龙，也就了解了龙的一些弱点，因此自己也在屠龙训练课上表现亮眼，最终得到了成为勇士的机会——再角斗场杀死一条龙。而此时，他决心化解世世代代维京人与龙的矛盾——不是用武力征服，而是用亲近、友好去共处。角斗场是第一次化解的尝试，因为维京人的不理解而失败了。同时也让故事推进到最终的维京人与龙群的大决斗。最后时刻，所有人终于明白，龙群也是迫不得已——他们因为有了共同的敌人超级大龙，意识到可以并肩战斗。合作的先锋是一群年轻人带起的，最终的主角当然是主人公和他训练的龙了。最后主人公依靠自己小龙的速度击败了大龙，但是丢掉了一条腿。不过经过生死战斗，维京人与龙群的矛盾也化解了。故事结束。

故事的铺陈上比较合理，没有硬伤。父子矛盾，传统与新思潮的矛盾，认同的矛盾，一切都得到了解决。最后的结局，似乎是智谋+工具，打败了蛮力。想想人类的进化史以及目前人类对于信息化的依赖，觉得非常合理。当然这里还是要安利下自己的想法——以我传统的观点来看，人类不该再继续这般依赖信息化了，这条路的最终出路，不过就是缸中之脑——你的所有感觉，都通过信道传递，不再需要跨越空间的限制。然而，我不认为这是一条好的出路，我们不应该是用信道去跨越空间，而是用脚、用飞行工具去跨越。当然，这是我的局限性，作为21世纪初期的人类，我实在不想通过电子信息流来认知世界。打住，这个与本片无关。

故事最终还是通过创造一个大反派来让影片有一个合理的结局，这是我们大多数人类可以理解的结局。试想，如果没有这个大反派，龙群就是为自己的需求而袭击人类，这个影片该如何收场呢？也就是，如果战争不是因为压迫，而是因为彼此欲望，那么战争该如何收场？一场正义的战争、迫不得已的战争往往让我们觉得合理，而侵略总是被我们所唾弃的。如果彼此是侵略、反侵略的立场，那么战争想要寻求完美结局大概就太难了。从这个角度来说，这部动画还是走了捷径的——或者说，一定程度上理想化了真实世界。不过，我记得武王伐纣时，“倒戈一击”与这个倒是很契合。这段要说的就是，不仅剧情逻辑上合理，在现实中也是真实存在的？

呼，不写了，总是瞎写...