---
layout: sinablogpage
title: 新年开始
date: 2016-02-24
categories: 心情
tags: 杂乱思绪
onewords: 又要开始新的一年了。
---
> 又要回学校了，又会是怎样的一年呢。

让我想想他们都要怎样去过这一年呢？

老妈应该还是在家，种点庄稼打点零工照顾弟弟。

老爸在家或者外出务工，挣下一份血汗钱，不会很多。

弟弟，即将读完小学，下年就要升入初中了。中午还在想，能不能现在就把他送到友谊呢？如果以后送，是不是更加难以融入班级呢？可是现在却有心无力，也很担忧。一是自己还TM是个学生，前途扑朔迷离，目前一无所有，其二就是不知道如果弟弟现在就走，妈妈该如果在家生活。

一直很心疼妈妈。不时想起《少年时代》里的母亲那句话，“一系列的里程碑，结婚、生子、离婚”，“送萨曼莎去上大学，又送走了你”，“你知道接下来会发生什么事吗？”“我就该死了！”


二哥是不是会像他说的那样开着挖掘机混日子呢？

磊已经在开始工作了，假期他说自己的压力好大啊，家庭的、父母的、自己的。今年一年大概会更加适应这样的生活吗？

涵说一下子喜欢上了这样轻松的“教初中生”的生活，不想当班主任，不想教高中，在犹豫要不要再去读那种研究生了。现在应该已经开始在上课了吧~

勇勇今年把父母接到成都过年，自己在设计院画图，还处于学习的阶段，不仅是知识，也是怎么与这些人相处。总感觉快要人生巅峰了，事业、家庭都有了着落。

丽娟呢，再教完半年，又要开始新的研究生生活，那样的生活会喜欢吗？

川哥今年同样没有回家，理由是没有买着票... WTF，上次联系时还在师傅家过年，想想其实也不错，开始走出过去的大学生活，有了新的人生态度了。这是有些羡慕呢，士别三日当刮目相看啊。

岸没有联系，不过还是老样子咯，逗比一样的外在生活，幸福的内在，没有什么波澜。

燕姐... 应该暂时还不会生孩子吧，不过人生起起落落真是让人意想不到哦，女生还是非常幸福的。

范神应该继续在新浪，未来应该会留在北京吧；小子在深圳，应该有压力，但是依然会很乐观、开心。

工作的人，似乎只需要去维持生活继续就好了。当然，这只是从我这样一个旁观者来看罢了。就像磊所言，压力很大啊，自己也是有所体会的。但是我还是很向往工作，所以一直也很羡慕他们的生活，因为那意味着独立，可以为自己负责，可以担起家庭的担子，可以无所谓地为父母、亲人买下东西，可以回报那些曾经帮助过的人，可以自信与老友们相见。

但是也同样有一丝恐惧，因为独立的背后就意味着也需要对自己负责了。磊曾经跟我说工作不如意时我是冒冷汗的。一个应届生，如果找到一份不满意的工作，是否又会陷入一种悲凉的境地呢？

这么说，读书让未来还有些许期待，或者说保证。也许一段时间的努力，可以让你找到一个称心的工作，有一个好的起始。然而读书本身让人烦躁。我已经没有一点热情了，甚至长时间陷入“THE WAY NOT TAKEN”的心境。没有办法，我需要更加专注一些。少去理会周围无关的因素了吧，安静地准备，找个工作，水个文章，悄无声息的结束这无聊的研究生生活。

想起今年没有联系强哥，也没有他的消息。自己今年没有主动去联系很多人，有些封闭和孤独了。这真的不是一个好的状态，我本身也是不喜欢的。

这操蛋的研究生，被它给限制了。左奔右突，都找到不到一条让内心安宁的出路，对什么都有一番深深的怨念。心态估计真不是那么就容易摆正的，自我否定太严重。

当然，不管怎么想，需要去面对的都得面对。打死也要走下去，现在惨不要紧，留下一段积极的经历，就是日后的幸福了。

这么说，不应该活在当下？哈哈，谁知道呢，活在当下应该不是仅指纵享现在吧，也可以指自虐不已。

今年作息需要调整。要死，不能见人了。