---
layout: sinablogpage
title: 攻壳机动队II：无罪 INNOCENCE
date: 2016-01-24
categories: WLR 作品 电影
tags: 存在主义 虚无 人类与机器 赛博朋克
onewords: 视觉盛宴，精神冲击。
---
> 延续上部灰色、虚无的架构，更添哲学讨论。

押井守的确不是想讲故事，只是想表达，所以通篇的大段哲学对白，而且是引经据典，让人目不暇接。看完一遍的确不能很好的理解，又没有再看一遍的时间和勇气，只好刷了一些豆瓣评论，结合自己的模糊记忆，给出这部电影的记录。

###故事

个人观点。时间顺序，非电影推进。

`Locus Solus`公司为了抢占市场，偷偷抓了很多人类小孩，通过复制他们的大脑，来构造类人机器人（类似女仆，有性爱机器人功能）。该机器人销量非常好。然而监管出货的经理女儿却也被抓去用作复制，但自己无力直接拯救。于是他曲线救国，修改了出货的机器人的系统，让这些机器人杀死自己的主人，然后自杀。他希望通过这个方法，使得该公司总部引起警察注意，最终通过政府力量，解救自己的孩子。这些事故的确引起了公安9课的注意，派出`巴特`和`陀古萨`调查此事。另一边，在机器人杀死的主人中，有一个是与Locus Solus有关系的走私义体的黑帮红尘会头目。黑帮派义体杀死了监管经理，作为与Locus Solus和解的条件。巴特调查现场发现了书中女儿的照片。

接着，巴特尝试从黑帮中找线索。但是消灭一个分据点后，自己的电子脑也遭到入侵，产生幻觉在超市中大肆扫射，产生恶劣影响。

遭到警告后，巴特决定直接到Locus Solus总部打探消息。在公司所在岛上，巴特首先找到一个与该公司有联系的黑客`金`，在网络中随处游荡的`草雉素子`的帮助下，成功破解“疑似迷宫体验”（多重幻觉、幻术...），得到金的Ghost克隆，完成到公司核心生产船的连接。巴特用自己的电子脑攻陷船的入口防御系统、生产系统，导致生产中的义体全部暴走。战斗中，素子通过卫星网络下载到其中一个义体中，帮助巴特顶住大批义体的攻势，并找到临时终端。在巴特的掩护下，素子连接到核心主机，并且攻陷系统。危机解除，素子离开。

> 疑点：女孩是否是经理女儿？ 片中似乎没有线索。仅作为猜测。

###论点

根据对话得到的论点：

1. 哈拉维指出，如果认同区分人类与机械的唯一标准是是否拥有人类思想（Ghost），那么婴儿也不过是一个义体。

    总结如下：首先哈拉维提出问题，为何要制造人形机器人？ 然后阐述人的定义，即拥有确定的自我，能够按照自我意志行动。 再说婴儿仅有人形，而无思想。生儿育女与造人形机器无异。推出婴儿与机器相同的观点。

2. 金的观点，只有人偶和神才是完美的
    
    金认为制造仿人类的义体毫无意义。因为人类的姿态和动作的美感比不上人偶，意识也有缺陷。完美的东西，只有不拥有意识的人偶，或者是有无限意识的神。

    此外，雪莱的[云雀](http://baike.baidu.com/view/1275418.htm)亦可媲美上述二者。

3. 研究生命的科学增加了人类对人偶的恐惧感

    随着对人类自身对生命的研究，人类可能发现自身可能被还原为简单的机械零件，使得人类对自身的虚无感到恐惧；

    人偶具有类人的形体，犹如人被抽去Ghost、还原为零件的状态，因而让人有了恐惧。

4. 能发声者是幸福的。人类不想成为机器，机器也可能不想成为人类。

    仅仅只因为人类可以发声，所以我们只知道人类的诉求，却不知机器的诉求。”鸟血惹人怜，鱼伤无人问。“
