---
layout: sinablogpage
title: 卖香瓜的大爷
date: 2016-07-05
categories: 心情 
tags: 香瓜 人
onewords: 我每日见他，都在清晨、中午、傍晚时卖香瓜。
---
> 不知道从什么开始，我开始注意到实验室楼下卖香瓜的大爷。

昨天我没有看见他，想起前天时，楼下过来一辆拉着香瓜的车，嚷嚷着卖瓜。我一看楼下门口侧对着的位置，竟然空空如也，一阵担忧——会不会被挤跑了呢？幸而，今天清晨，在太阳光被楼层挡住的荫庇下，我又看到了满满一个台阶的香瓜。还有那个皮肤黝黑，直直立着的大爷。

我也不知道该怎么称呼他合适。通俗的“老大爷”与他不甚相匹，他还不算老，应该40-50的样子；“瓜农”似乎从职业上比较贴切，我猜他应该是从自家的地里把香瓜摘下来，拿过来卖的——然而我却不太喜欢这一个词，让我自己不开心；“老汉”，哈哈，应该也算是可以接受的称谓，然而不免有些土气，不够雅致。索性就把”老大爷“中的”老“给去掉，留下”大爷“二字，在此上下文下，应该尚可。至少我觉得很不错。

在实验室楼下的台阶上卖瓜，已然约有20天了吧。第一次注意到他，是被那份艰辛与潇洒所触动了。那天大概是早晨，亦或是阴霾的下午，上楼时看到一个皮肤黝黑、有些木讷的中年人，坐在尼龙口袋上，端着一碗泡着方便面的大碗。老实说，触动我的或许是那看起来很好吃的方便面.哈哈，不开玩笑，生活百态，见到吃方便面的，多少有些触动。那真是一种简便、无奈的快餐。可以带来热量，可以勾起味蕾的欲望、带来呼呼吃面的快乐，热气腾腾的时候也让人感觉到温暖。可以方便面啊，似乎与漂泊和无依总有些关联。上大学5年，每次来回都要坐两天两夜的火车。火车上主要的热量来源就是方便面了。而整个车厢——快速硬座车厢——都会在大约饭点的时刻，弥漫起大家吃方便面的热闹。那可真是一种别样的体验，夹杂辛酸，点缀知足。所以当我看到那碗满满的方便时，我忍不住在关上门之前往门缝里张望。这似乎很是艰辛。或许地里的瓜都熟了，自己拿出来卖比较合适。也许是在附近的乡镇，也许是靠着城里的亲友，每天清晨都要把袋子铺在长且偏正的台阶上，又一个个把香瓜从袋子里拿出来，挨个放在铺着袋子的地面上。一层放不下，还需要叠着香瓜上面放上一层，最后大概有三层的样子。这样一天就开始了。第二天还是如此。我没有见过他摆瓜，没有见过他收瓜。他来得早，走得不算太晚，估计是要回家或是准备第二天的瓜。日复一日，这大约20天的日子里，不论烈日骄阳，还是倾盆暴雨，走走进近实验室时，总看见他在楼下卖瓜。他倒是自在，太阳不大时就坐在袋子上，神态轻松地平视着。那张黝黑的脸，似乎没见紧皱起眉头、垂头丧气的样子，也没见欢颜舒展，左右张望。就那么静静坐着，不吆喝一声。暴晒时香瓜总是被装在袋子里，露出头的瓜青青白白，为下面的瓜们挡着太阳，也不见流点汗。人也已经移动到楼下的影子里，靠着墙，背不直，算是有些驼背了。胡子没有刮，堆叠在嘴上，有些花白，没有修剪，倒显得颇有生机。雨中的样子没有见过，但是雨后香瓜又被平堆在地面上了。下雨往往都是下午，地面上的瓜只能堆上一层了，白白净净的，被雨水淋过后更显得可爱。

生意似乎一直都不错，晚上来回时要么已经不见大爷，要么还看到他守着5、6个瓜。今天起床晚，走到实验室楼下时，看到东岩姐在买瓜。“十元三斤”（四斤还是三斤来着?）“每天都来，看着也挺不容易。”我笑着点头，想着自己倒是从来没有打算买过。也不知道为何有这种心态，也许是我不想因为该买就买吧。真的需要买时，这里肯定就是首选了。

我没有任何悲悯的心理，而是抱着一种尊重，并且深受激励。这么多天的日子里，每天看着他一个人来楼下，静静守着那一地的瓜慢慢减少。一天完了，第二天继续，日复一日，极少间断。这便是我所希望的人生态度。最近正在自我怀疑的泥潭中挣扎着静下心来刷题，干好工作。已经快一个月了，每天似乎也算是过着苦行僧的生活，逃避着生活中可能的干扰，然而却又被自己的情绪所羁绊。心情起起落落中，希望能坚持下来，做好该做的事。让自己以后回首时，至少不会后悔与惋惜。

或许那时我也再见不到你，也可能不曾买过你的一个香瓜。但有些东西，也不需要用香瓜去计价。那就仅以此稍显廉价的文字，记文，希望能够在时间长河里以一个陌生人的角度，抓住你短暂的一刻。