---
layout: post
title: 东京教父
date: 2016-02-09
categories: WLR 作品 电影
tags: 东京教父 流浪汉 圣子降临 温情 家庭 责任
onewords: “让主耶稣安睡在马槽里，就是要拯救无家可归的人”。
---
> 一部温情的电影。欢乐浮于辛酸，现在之于过去，三个流浪汉为弃婴的寻亲之旅。

`金`，逃避过去，逃避责任的人。曾经和妻子女儿开着一家自行车店，因为赌博和酗酒，欠下债务后背弃妻女离开，成为一个流浪汉。

`花`，从未见过亲生父母的样子。在一家Gay酒吧作为变性人生活，后随一个男人离开。可是男人在洗澡时踩肥皂摔倒死去（- -）,自己无处可去，流落街头。

`美由纪`，因为警察父亲从来不顾自己感受、将自己喜欢的猫咪Angle丢弃而刺伤父亲，离家出走。

圣诞节，他们在垃圾堆里找到婴儿，阿花起名为清子。

金劝阿花将婴儿交给警察。阿花说，“现在把她送走，那么每年最开心的圣诞节，就会变成这孩子人生中最悲惨的日子”。

次日清晨，阿花说，“去找她的父母，我想问他们，为什么要抛弃孩子，真的能让我明白的话，我会原谅他们的”。

凭借襁褓中的钥匙，他们找到了父母的照片和名片。根据名片找地址时救了一个被压在车底的人，而这个人恰是婴儿母亲幸子的老板。得到幸子的地址，他们在跟随老板参加其女儿婚礼时，遇到杀手刺杀。美由纪和清子作为人质被带走。阿花记住出租车牌照，决心去寻找。而金却选择放弃。

阿花骂他，“你真的真的是人类中的废物，你最好死在路边，连挨饿也不够格。”

阿花通过出租车到达停车位置，找到了美由纪。金遭小混混殴打，拼死找回他积攒的3万日元。

金被人发现并治疗，阿花无处可去只得找到曾经的酒吧，却不想发现金也在这里。三人再次聚齐，继续去寻找清子父母。

找到照片中的房子时，却发现早已破损。在邻居的八卦中，他们再次得到住址，继续踏上寻亲之路。却不想夜晚在一个热饮店歇息时，与一名顾客发生冲突，离开店铺，却不想突然一辆救护车撞上了店铺。阿花一边感叹这孩子真是上帝的恩赐，一方面却吐血倒地。

阿花住院，金不得不花掉3万日元，却不想再医院中见到了女儿。得知妻子一人承担起债务，女儿即将结婚。

阿花突然破口大骂，“永远都只会逃，什么事也做不成。只有逃跑的速度，才像单车选手。”并叫上美由纪离开。

大雪路上，美由纪问阿花为何这么做。阿花说起红鬼与蓝鬼的故事。为了帮助红鬼与人们亲近，他扮演起坏人角色，红鬼打败蓝鬼获得人们信任，可是蓝鬼不得不离开此地。有人得到，就要有人失去。（阿花应该是想让金忘记他们，与家庭重新开始生活吧）

路上，他们救下一个要跳河的女子，不想竟然就是幸子。他们将清子返还给她。而金独自找到幸子的丈夫，从他口中得知婴儿并非幸子的孩子，而是她从育儿室抱的。

金找到阿花他们，告知真相后，三人开始去找寻婴儿。似乎整个世界的婴儿都在哭泣，循着哭声，他们找到了幸子。幸子驱车逃离，三人追赶。在大楼顶，雪布满整个平台。幸子站在楼顶边缘，想要跳下。丈夫看到电视，呼喊幸子，希望重新开始。幸子却绝望的跳楼，幸好被美由纪抱住。婴儿掉落，赶到的阿花如飞檐走壁般跳下高楼，抓住婴儿，抓住的横幅却松动掉落。

无声之中，奇迹出现。大风起，扯起横幅如一道彩虹，阿花看着朝阳在高楼间升起，抱着孩子的身体随着横幅缓缓下落。

大家都得救了。在医院里，孩子父母要警察带着他们来找金他们，让他们给孩子起名。打开门的一瞬，美由纪看到警察父亲。


这是一段无比巧妙的情节，在横幅拉起的瞬间达到高潮，在恰当的时机停止。等待着三人的，又是什么呢？

是新的生活，也可能是旧日生活的继续。但不论怎样，都有一段难以磨灭的时光铭刻了下来。
