---
layout: post
title: 心迷宫
date: 2016-01-02
categories: WLR 作品 电影
tags: 剧情
onewords: 一部剧情、叙事巧妙的电影。
---
> 这部片子讲述了一个好故事，同时也让观众很有参与感。镜头不断给观众有错误导向的信息，然后又一次次否定观众的猜测。故事讲到最后，让人有些哭笑不得，也有些唏嘘不已。

正序叙述故事情节:

第一天：

`白虎`在县城打麻将欠债2w+，遇到在县城当老板的`陈自立`，乘机偷了他的钱包，里面有陈的身份证。

然后白虎回乡，途中到庙中烧香祈福。同在烧香的，有`宗耀`的目前、村长夫人。门外还有在等母亲的`黄欢`的闺蜜，黄欢正通过电话告诉她，她可以通过假怀孕来拴住在城里工作的宗耀的心。

宗耀接到黄欢的电话，从城里回来。村里张老头烧山把自己烧死了，宗耀要过去吃席。`王宝山`也去吃席，不仅调戏了下在席上帮忙的低下情人`丽琴`，还看到了同来吃席的黄欢。王宝山大骂黄欢甩了他的侄子导致他自杀，两人吵起来，王宝山说要让她偿命。黄欢悻悻离开，与刚到的宗耀目光相接。宗耀的父亲、村长也刚到。

晚上，宗耀向母亲埋怨父亲搅黄他的工作，把他安排到县城。赌气拿了父亲因为清廉得的奖章，吃晚饭时接到电话后匆匆离开去见黄欢。此时村长在外吃席，向外说起自己对儿子未来生活的规划。

黄欢告诉宗耀她怀孕了。恰被回乡的白虎听见。白虎勒索宗耀，二人撕扯起来，宗耀失手推倒白虎。白虎竟然咽了气。慌乱中宗耀拿稻杆掩了白虎，匆忙带着黄欢去县城。这一切又恰被路边撒尿的村长看见。事关儿子未来，一生正直的村长发狠，制造了白虎被烧死的假象。

他回到家中，预计着到时早些起来和其他人一起发现此事。

另一边，王宝山找丽琴偷情，王宝山突然接到怀孕老婆的电话，丽琴生气。说起当年他遇到父母反对就丢下她的事，害她只能嫁给瘸子陈自立。丽琴总被这个酒鬼家暴，有一次差点趁陈自立醉酒时杀了他，却终究没有胆。王宝山说他可以帮她般尸体，丽琴却骂她有胆说没胆做，轰他出去。

第二天：

村长慌乱中睡过了头，被告知黄欢被王宝山烧死了，现在黄家人正在打人呢。村长赶去拉架，王宝山说出自己昨晚在丽琴家根本没有作案时间。丽琴被叫去核实，却矢口否认此事。然而验尸却出了结果，是男尸，根据没有烧完的身份证，认为是陈自立。

丽琴回家途中被麻将馆老板问及白虎家住址，回家没一会儿又被叫去认领尸体。

讨债的人找着白虎哥哥家讨债，告诉他还钱。

此时，逃到县城中的宗耀惴惴不安，开始打电话借钱准备离开。

宝山老婆听到村里流传的王宝山与丽琴偷情的事，大发雷霆。她妈却叫王宝山明天去县城取一下体检结果，又告诉宝山老婆，别太咄咄逼人，有些事让它压在男人心里更好。

第三天：

老实的杂货铺老板`大壮`借机笨拙向丽琴示好，帮忙料理后事，去县城买丧葬用品。回乡途中竟遇到陈自立搭车回乡。陈自立上车把拐杖放到车后座，闷头大睡。大壮想到村里他已死的消息，以及他对丽琴的渴望，一度趁他熟睡时想要拍死他。却最终没能下去手。上车准备继续开车时，却弄醒了陈自立。陈到山坡上拉屎，中间接到村长打来的电话。村长心中不安，从账单中找到他的电话想要确认。电话通了，陈腿脚不便，起身没站稳，掉落悬崖。大壮听到响动，一番犹豫，把前座陈的包也丢下悬崖。却忘了后座陈的拐杖。

宝山去县城遇到了出来买卫生巾的黄欢，告诉她家里非常着急。宗耀四处打电话借钱，没话费了出去买电话卡，却发现偷出来的父亲的奖章不见了。黄欢告诉他说不定掉在了案发现场。他开始担心他父亲无辜受罪。

村长见电话通了非常不安，夜里偷偷将尸体偷回埋在正在修的猪圈中。


第四天：

丽琴准备埋掉棺材，却不想接到派出所电话——掉下悬崖的陈自立尸体找到了。丽琴搭大壮的车去派出所，发现了车上的拐杖。她当着大壮的面拿走拐杖，并返还了大壮送给她的金手镯。随后把棺材放到了村委会。

被威胁再不交出白虎、还钱的白虎哥哥，在他老婆的建议下，决心用那具无人认领的尸体来蒙骗讨债的人。村长答应后不得不又挖出尸体放回去。

宗耀决心要回乡自首，并陈诺不供出黄欢，但要求她生出孩子。

第五天：

宗耀回乡自首，遇到白虎出殡，却被告知白虎是自己不小心被烧死了。

村长得知白虎哥哥在躲过追债人后并没有入土棺材，惴惴不安。来到坟地，却不想遇到宗耀。二者对视良久离开。远处黄欢用砖头压好勋章。

现字幕，父子自首。

时间及主体事件参考[豆瓣评论](http://movie.douban.com/review/7627522/)


###感受

电影有一种法制节目情景剧的感觉。因为资金原因，视觉效果实在很差，镜头感觉随意，不稳定。不过演员表演我感觉还是很到位的——不仅仅是细节时的脸部表情，还有“乡村”这个环境下的人物情态的吻合。村长一眼就能看出是村里干部，而其他群众的时而冷漠，时而谄媚的表演，真的是切合我对农村的感觉。

这大概真的是一部反映农村当前状态的电影吧。可以看到人们的居住环境都得到了改善，但是精神状态、法制观念都非常落后。此外，“帮忙”，“流水席”等都非常有农村的特色。在这个愈显精致、关注高端人群的大环境下，有这样一部切实反映底层农村，不带丝毫“爸爸去哪儿”“变形计”等造作元素的如纪实一般的**电影**，真的非常难得。

只是不知，如果投资足够，上述的一些元素是否还能存在。毕竟，展现真实环境的脏与乱，并非这部电影的主题，也不是大部分电影的主题。我们还是更喜欢在精致的环境中，去欣赏一个完美的故事，去关注精神上的震撼。

所以，这部小制作的电影，也算是有了难得的或许并非本意的价值。