---
layout: sinablogpage
title: 驴得水
date: 2016-11-02
categories: WLR 作品 电影
tags: 开心麻花
onewords: 一旦失去，就别想再回去。
---
> 当我们没有去及时认错，就会不断为了掩盖而犯更大的错。有些原则，如果我们没有遵从，一次违背，也就万劫不复。

本片制作公司是 北京开心麻花娱乐文化传媒有限公司，去年同样有一个口碑之作《夏洛特烦恼》。本片基于同名话剧改编。目前票房不到一亿，觉得有些悲剧。该片与上部片子，在片名上都有些小花样。驴得水，是因为这头驴是用来取水的，同时又被作为“吕得水”用来冒领经费。

这部片子，从讽刺意义上来讲，可以从大、小两个方面来看。国家层次未免老生常谈，更多地也只是作为背景和故事推进因素，用'Incredible China'总结即可。小的角度来说，则真是让人感到惊奇与后怕。

里面的每个人，在这件事后都变了，而且再也回不到过去。我不明白我是该说“恶是他们的本性”，还是该说“向恶是社会的驱使”。仔细想想，何为善恶？不过是我们站在一个安全的、与故事无直接利益关系的、基于自己的知识体系的上帝视角来看的结果。就像剧中铁男那句“他们是有枪的”，明知道你斗不过，你又丢掉了你“初生牛犊的无知”，那么你还能怎么办？

那位腹泻的老师，原谅我没记住名字(更新：裴魁山)，隔着窗看着自己示爱的女人睡服别的男人，那一声声游走在耳畔的喘息，伴着自己离开的步伐，可真是无奈啊。可惜转过头来，他就变成了一个大热天穿貂皮的势利之人、充满着报复与市侩的嘴脸。自己似乎也算经历过看着拒绝自己的女生与他人快乐的事情，所以颇有些感同身受。那种感受，的确容易扭曲一个人的心，让人抑郁、由痛恨自己，转而启动心理防御，转而去怨恨他人。人很容易为了自己不受伤，去伤害别人，然而这终究不是长久之计（PS，话说这个挺常见，就像今年[2016]年的勇士，少了防守大闸博古特，多了MVP杜兰特。平时的比赛，只需要高攻击场均轰下120分，防守不是太差就可以胜利。但是呢，如果面对骑士这样高攻[但比勇士稍差]高防[比勇士强]的队，估计会很惨吧）。插一句额外的话，走出怨恨囹圄的方法是什么呢？ 我想，是原谅自己吧。自己的确无能，然而，自己不是一无是处。得不到一个女人，不等于你就毫无价值。想起曼德拉的那句名言——“如果我走去监狱，却放不下怨恨，那么我依然困在监狱中。”

周铁男，被记过也要给校长出气，不怂刚正面的人，一声枪响，所有的胆气魂飞魄散。如果那枪真的打死了他，他是个汉子；可是那枪偏偏只打死了他的牛犊之气，剩下的就只是个畏畏缩缩的怂包。我曾站在他的角度思考，如果是我我会怎样？也许在副官掏枪之时，我就怂了；不怂也只是硬撑；所以第一枪没死，必然没有胆气再起来挨第二枪了。只怕之后会放逐自己，一辈子在羞愧、认怂之中度过了（PS，就像*狮子王*看着父亲死去，开始自我放纵）。有拯救之法吗？也很简单啊，同样地，原谅自己，告诉自己那很正常的就是了。可是，这种心境，应该很难做到吧。

一曼，在失去头发前肆意滥情，游走在男人的爱慕和情欲之间，看起来潇洒自在。看到自己剪掉头发后的样子后，竟然疯掉了。我不太明白这种转变，我代入不了。既然如此潇洒，为何在暂时失去美貌后就会如此绝望与恐惧。是不是因为美貌是她唯一的支撑。失掉来自外观的美丽，对她来说，或许意味着过往的生活都远去了。然而，作为风尘之花，难道从没有考虑过自己衰老的问题吗？就算没有这样一出，她也会在多年之后从镜中看到自己长满皱纹的脸，那时是否也会精神失常呢？当然，岁月的痕迹是持续伤害，或许疯掉只是因为她不能接受这样的迅速的强烈变化吧。我不好说该怎么做，因为谁都知道该怎么做，但是，能做到的又有几个呢？

校长是唯一没有变的吧，或者说也在变，变得为了自己理想越来越不择手段。虽然这种不择手段不像其他影视作品通常展现的那样——带着主动的伤害。他都是在自己本可以保护他人不受外界伤害的时候，选择了不作为、默许、甚至推动。伤害不是他发起的，却是经过了他的手。这样的人，也许不是大恶吧，却让人很失望。这样的人，是没有原则的人，或者说，是只在乎自己利益的人。如何解决？大恶，往往从小恶开始，不加阻止就要一步步滑向深渊。如果从开始就有所内心不安，夜不能寐，那么后续的情况或许就能止住了。

啰嗦把主要矛盾点说了一遍，其他一些角色就不说了，大概是太正常了（中国特色？学生单纯？不过必须吹一波，延安就是好）。所有人的变化都算是合情合理的吧，所有人都没有采用我所说的所谓解决之法。因为——

**那他妈太难了**。

这世界，做人处事的方法大概都有了，可是，有部分人不能闻道，有部分人则是做不到。有多少人能够心胸开阔，有多少人能够实时保持一个积极心态。改变自己的心态，我们需要用自己的`mind`去改变自己的`mind`? 自我进化好难的，你能有如此之自律吗？所以，希望大家都能有一个好的环境吧！成长环境、生存环境。一片阳光下，才容易心头不留阴翳。

THE END. (补完于2016-12-09， 过去都一个月了。)