---
layout: mathpage
title: C++Primer读书笔记4
date: 2016-01-15
categories: 技术 笔记 
tags: C++ 笔记 C++Primer
onewords:  第七章-类。
---
> C++ Primer（第五版）第七章内容——类。

*注意：定义类之后，需要一个分号！！*

0. 定义类的目的

    数据抽象与封装。

    对外指提供接口，隐藏实现。或者说接口与实现分离。

1. 类成员函数声明与定义

    类的成员函数都要声明在类内部，但定义可以外部。

    定义在内部的成员函数默认是内联(inline)的(隐式inline)。

2. 类成员函数的隐式this指针

    在成员函数内部访问类成员或函数，都隐式的通过`this`指针访问。

        string Info::get_info()
        {
            return info ; 
        }
        
        Info inf ;
        cout << inf.get_info() ;
        
        ==>

        string Info::get_info(Info * const this )
        {
            return this->info
        }
        Info inf ;
        cout << get_info(&inf) ;

    如上，就大概是编译器实际实现类成员函数调用、访问的过程。这个通过Python中类成员函数定义就比较清晰。

        Class Info(object) :
            def get_info(self) :
                return self.info


    需要注意的是其中的`const`，根据书上的描述，`this`的值是不能被改变的。所以我想它传递的应该是一个底层const的指针。

    > 因为this变量被隐式定义，所以我们不能再定义名为this的变量。也不能修改this变量的值。


3. 定义const成员函数

    如果成员函数不修改成员变量值，那么通过在函数形参列表后加入const关键字来实现该逻辑。

        string Info::get_info() const {...}

    实际上是通过给隐式的`this`指针加上顶层`const`。

        string Info::get_info(const Info *const this) {...}

    如果类要支持常量定义，那么定义const的函数是必须的。因为如果定义类的const实例，而函数都是非const的，由于非const实例不能绑定到顶层const指针上，所以成员函数不可用。

4. 类作用域

    类本身就是一个作用域。

    在外部定义类的成员函数时，需要使用作用域运算符`::`。
        string Info::get_info()
        {
            return info .
        }

5. 类成员变量、成员函数的定义顺序与调用顺序无关

    如果函数A定义在函数B的后面，但是在函数B也可以直接调用函数A。

    因为编译器分两步处理类：

    首先编译成员的声明。

    然后再编译函数体（如果有的话）。

6. 返回调用对象本身的引用

    使用`*this`来返回调用的对象本身。

        Info& Info::add(Info & b) 
        {
            info += b.info ;
            return *this ;
        } 
    
    注意函数返回类型的引用符号——返回的是调用对象的引用，即左值。

7. 类的拷贝

    IO类不能拷贝。只能传引用。

    默认情况下，拷贝类的对象其实拷贝的是对象的数据成员。

8. 默认构造函数

    当类中没有定义任何构造函数时，编译器尝试创建一个默认构造函数，也叫 合成的默认构造函数(synthesized default constructor)。

    有3点：

    1. 如果自定义了构造函数，则默认构造函数不会被创建。

        不过可以快捷的定义一个默认的构造函数。

            Info::Info() = default ;

        对，就是这么定义。

    2. 默认构造函数，编译器对成员变量执行初始化的流程：

        - 如果指定了默认值，用默认值初始化。

        - 没有，则尝试用默认值初始化该成员变量。

    3. 由上，引出了默认构造函数可能导致的问题:

        - 对内置类型的成员变量，因为成员变量属于块内变量（局部变量），故执行随机初始化。

        - 如果成员变量类型是另外一个类类型，且该类型没有默认构造函数，那就报错了。


9. 构造函数的初始值列表

    在参数列表后、函数体前（左大括号前）使用`:member_var(param_var),...`来定义初始值列表。

        Sales_data(string &s , unsigned n , double p):
                   bookNo(s) , revenue(p*n)} {}

    必须为const成员、引用、不能默认初始化的类提供初始值列表的初始方式（或者使用类内初始值）。

10. **总结成员变量赋值顺序**[已更新]

    1. 初始化过程

        按照成员变量的定义顺序，依次初始化各成员变量，初始化规则为：

        a. 如果成员变量在初始化列表中有定义，那么用初始化列表中的定义去初始化。

        b. 否则，查看成员变量的定义形式：

            1. 如果是类内初始值形式，用该值初始化

            2. 如果无类内初始值，那么用默认方式初始化。

            > 默认初始化，如前面所言：对内置类型，随机赋值，或者说直接分配空间，不赋初值；对类类型，调用默认构造函数，没有则报错。

            > 用类内初始值定义时不能使用小括号！因为编译器在语法解释时其形式会跟函数声明的形式冲突！！！可以使用`=`或者`{}`来定义。使用`=`并不代表就是赋值！

        由上，可知两点：

        1. 成员变量间的初始化顺序，是由其定义顺序决定的！（与初始化列表中顺序无关）

        2. 在进入构造函数体之前，各成员变量都已完成了初始化操作。  -> **所以const变量、引用，都必须在这个阶段给予初始值！**而不能在构造函数体中赋值。

        > 这样看来，每个构造函数都对应一段不同的初始化代码。

    2. 赋值过程

        在构造函数体中做赋值操作。


    > 之前对 类内初始值与初始化列表、默认值 三者的初始化选择优先级顺序有疑惑，后来无意间初始化一个const变量得到了答案！要知道const变量是只能做初始化而不能做赋值的，然而当同时在初始值列表和类内初始值同时给于const变量不同的初始值，得到的结果是初始值列表中指定的值。且不报错。说明整个过程只做了初始化操作，且初始值列表的优先级高于类内初始值。猜测类内初始值与默认值是同等级别，一个东西。

11. 类的拷贝、赋值和析构

    这里讲的应该仍然是基础。

    类对象间的`=`操作会发生赋值（拷贝），对象生命结束会发生析构。

    如果我们未定义自己的赋值（拷贝）、析构操作，那么编译器将自动**合成**这种操作！

    编译器的行为是：对类对象的**每个成员**，做赋值（拷贝）、析构操作。

    所以，如果类中的成员，除了类对象本身的空间外，没有额外的空间占用（我的理解，就是指针！如果有new操作，那么显然类本身只有指针本身的大小，但是在类空间之外，还有由指针指向的*堆空间*），那么编译器默认的操作就是没有危险的。赋值（拷贝）不会有遗漏，析构不会漏掉内存泄露。

    如果有动态内存操作，那么必须要手动管理这些操作！（应该在后续介绍，目前所知，对于析构就是定义析构函数了）

    > 使用vector完全没有问题！ 因为vector本身有完善的赋值（拷贝）、析构操作，不会有内存问题。vector在赋值时（`=` , push_back`等操作），会拷贝元素值！在析构时，会清空vevtor装的所有元素值！

    > 使用vector时就可以直接用默认的操作，这告诉我们封装的好处。即，自己的事情自己做，外部只需要告诉你命令。

12. 访问控制与封装

    主要说一下`public`和`private`的依据：

    `public` 下的成员应该是要提供给外部的接口。

    `private` 下的内容应该是被隐藏的细节。

    以上就实现了封装！

13. 关键字`class`与`struct`的区别

    **在C++中，`class`和`struct`都是定义的类类型！他们唯一的区别就是——默认的访问权限**。

    `class`是`private` ， `struct`是`public`。

    不要受C的影响。

14. 友元

    友元函数定义的方法：

    1. 在类内部声明友元函数，使用`friend`关键字 [作为类的友元的声明]

    2. 在类声明所在的头文件中声明友元函数。[作为函数的声明] （经过测试，在GCC、MSVC2010下可省略。）

    建议：

    友元声明在类的开始或者结束 [无所谓public 或 private ，无访问控制符影响，因为友元不是类的成员！]

    性质：

    友元函数不属于类的成员，不受所在位置的访问控制级别约束。

    友元函数可以访问类的非公有成员。

    写的一个例子：

        ------
        test.h

        class People
        {
            // friend function declaration
            friend void teach_knowledge(std::string , People &) ;

            public :
                void make_self_introduction() ;
            private :
                std::string knowledge ;
        } ;

        // function declaration
        void teach_knowledge(std::string , People &) ; 

        --------
        test.cpp(调用部分)

        int main(int argc ,  char *argv[] )
        {
            People p ;
            teach_knowledge("my name is xuwei" , p ) ;
            teach_knowledge("I am 5 years old " , p ) ;
            p.make_self_introduction() ;
            return 0 ;
        }

    友元类：

        与友元函数类似，还可以在类内部定义某个类为该类的友元，称为友元类。

        友元类可以访问类的所有成员。

    友元类成员函数：

        不仅可以指定某个类为友元，还可以特指某个类的特定成员函数为该类的友元。

        这时需要一个确定依赖顺序！

        试想，有类People，和类Ball 。 类Ball中想要把类People中的play函数作为自己的友元，

        1. 那么在Ball之前People中的Ball函数必须被声明

        2. People中的play要访问Ball中的私有成员（友元函数的意义），则要求Ball必须先有定义！（因为只有完整的定义完一个类，才能访问该类的成员，否则报错—— 错误：对不完全的类型‘class Ball’的非法使用）

        这似乎形成了一个环——其实不是，这里需要用到声明的作用。

        第2条，明确要Ball有定义，但是注意到我们这个函数本身可以先声明再定义，所以这个友元函数放在所有类定义完后定义。

        第一条，决定类People必须先定义。如果类People中需要用到Ball这个名称，那么还需要在定义People之前声明一下Ball。

        如下顺序：


            1.  class Ball ; // just declaration
            2.  class People
                {
                    void play(Ball& ball) ;
                } ;
            3.  class Ball
                {
                    friend void People::play(Ball& ball) ; // 友元函数，无所谓public or private。
                    private : 
                        std::string name ;
                } ;
            4.  void People::play(Ball &ball)
                {
                    std::cout << "Playing " + ball.name << std::endl ;
                }


15. 在类中定义一个类型成员

    即是，在类作用域下，定义一个类型成员。

    如书上的例子：

        class Screen
        {
        public :
            typdedef std::string::size_type pos  ;
            
            //using pos = std::string::size_type 
        }

    在类中定义的类型，作用域在类中，且受到访问控制的约束！即上述定义的类型pos是public的，可以在外部被访问。

    与其他类成员不同，类型必须先定义，才能使用。所以应该定义在类的开始。

16. 令成员成为内联函数

    前面说到，如果在类内部声明并定义，那么这个函数是隐式内联的。

    也可以使用`inline`显式内联。此时，可以在声明位置或定义位置使用`inline`表示，也可以在两个位置都写上`inline`.

    书上说声明为内联的函数应该声明和定义在同一个（头）文件中；不过在GCC中，不在一个文件中也没有问题。

17. **可变数据成员**

    使用`mutable`关键字来定义可变数据成员。

    看到的应用场景是：如果一个成员函数定义为`const`的，那么理论上它不能修改任何成员变量。但是如果一个变量使用`mutable`修饰，那么这个成员就可以被const函数修改。可以用来统计类的操作被调用次数。

    例：
        mutable size_t access_ctr ;

18. 类数据成员的初始化

    在C++11的新标准中，建议使用`类内初始值`的方式。即，直接使用`=`或`{}`赋初值。

19. 返回一个`*this`对象引用

    如果想要支持链式处理，那么就有必要返回一个`*this`的对象引用！

    注意的一点是，一个返回*\*this*引用的成员函数，如果对象被定义const的。那么这个函数就不能够被调用了！因为对象为const时，传入的this指针是const的，然而返回时却要求返回非const的对象，我们知道可以将非const隐式转为const的，但是const的转为非const的，需要使用`const_cast`。

20. 不完全的类型

    类同样可以只声明，不定义。这时称其为`不完全类型(incomplete type)`。

    此种类型只可用于定义指针或者引用（引用可能在定义函数形参时使用，指针还可以用来定义指向该类型的指针对象）。

    但，

    - 不能定义对象

        报错： 错误：类型不完全，无法被定义

    - 不能访问成员

        加入Ball类型是不完全类型。那么以下声明合法：

        void play(Ball& ball) ;

        但是定义就不合法了：

        void play(Ball &ball) 
        {
            cout << ball.name ;
        }

    因为构造对象需要知道内存空间大小，没有定义编译器没法计算！访问成员编译器需要知道该成员地址，没有定义也没法知道。只有指针或引用是可以的，因为编译时仅仅生成一个符号。

21. 类的作用域

    [*推翻之前观点*]在类外部定义成员函数时，*从参数列表开始*就是在类作用域下了！

    举例，设成员函数`move`和成员类型`Position`都是在对象`People`下的，则该函数的定义如下：

        People::Position People::move( Position moving_pos )
        {
            pos += moving_pos ;
            return pos ;
        }

    如上可以看出： 返回类型的作用域需要使用`People::`来指定在类下，成员函数也需要其指定，但是成员函数的*参数列表中就可以不再需要*类作用域的指定了。

22. 类内部名字查找顺序

    我们知道，类声明或定义时一般都是先函数再变量，且不会考虑变量、函数间的顺序的。

    这与类外的名字查找顺序有些不一样，因为在外部我们都是从上到下的，后面的才能看到前面的。

    为什么类内似乎就忽略这这种先后关系呢？

    *这其实是错觉*！

    事实是，编译器在处理类内成员时，是先整体从上到下扫描一遍名字（声明），不会去查看其内部的定义！只有在扫描完类内所有的名字后，才会再去查看定义，而此时，类内部所有的名字（成员变量、函数）都已经被扫描存储到了编译器的表中了，即都是可见的！

    所以本质仍然是从前往后，只不过不先对定义做解释罢了。

    因此，在使用`typedef`、`using`定义的名字去定义参数前，这些名字必须出现在这些参数的前面。

23. 成员变量的初始化顺序

    是按照成员变量定义的先后顺序，而非初始值列表中的顺序。

    这可以认为，编译器在扫描成员变量时，便开始做初始化了。 [猜测] -> 应该是针对每个构造函数做初始化。

24. 使用默认构造函数定义对象[*易错*！]

    不能加括号！！

    即：

        T t ;

    而不能是

        T t() ; // 错误！这是在声明函数，而非定义一个类对象!

25. 隐式类类型转换及`explicit`

    **含义**

    如果只接受一个参数的构造函数，实际上定义了一种隐式转换机制，这种机制通过隐式调用该构造函数，将构造函数需要的参数类型转为类类型。

    > 这样的构造函数称为`转换构造函数`

    常见的隐式转换：

        string s = "implict cast" ; 
        // 将 const char* 隐式转为 string类型，这个很常见，但从未想过为何可以。
        // 其实是隐式调用了 string(const char*)这一构造函数。

    隐式转换只能跨一步，即不能在一条语句里，先隐式转为一个类型，再从转换后的类型转为新的类型，即使这种转换能够连起来。如书上的例子，在一个函数调用的，想要完成`const char* -> string -> Sales_data` ， 结果不能通过编译。

    首先明确，这种隐式转换，本质是说是容易带来歧义的，不应该广泛使用。除非像 const char* -> string这样看起来可以理所当然的转换。

    套用Python的话，`Explicit is better than implicit.` 

    **explicit**关键字

    在构造函数前加上explicit 关键字，就可以*禁止*隐式转换！

    关于此关键字，两点注意：

    1. 只能出现在类内部的声明处，不能出现在类外部的定义位置。

    2. 只能禁止隐式转换，不能禁止强制转换——`static_cast`

        就是说，只要有只接受一个参数的构造函数，这个类就具有这种转换能力。explicit只是禁止的自动隐式转换的能力。

    例子：

        1. 多次转换出错

        构造函数：People(std::string name) : name(name){} ;
        使用：

        People p = "LiMing" ；

        编译报错: 错误：请求从‘const char [7]’转换到非标量类型‘People’
        如上，因为想要将 const char* -> string -> People ，出现连续两次隐式转换而出错。
        不过，因为const char* -> string 实在是太常用了，以致于常常忽略了其中存在隐式转换的过程。
        因此，一定注意此点！

        改：

        string name = "LiMing" ;
        People p = name ; // 编译通过

        2. 使用explicit，禁止隐式转换

        上面 “People p = name ;” 的语句看起来实在别扭！对应的，像vector中一些单参数的构造函数，
        也是用explicit禁止隐式转换的。
        因为它带来了不明确、不直观的含义！

        改构造函数： explicit People(std::string name) : name(name){} ;

        调用不变，编译结果：错误：请求从‘std::string {aka std::basic_string<char>}’转换到非标量类型‘People’

        试试强制转换：

        People p = static_cast<People>(name) // 成功编译

        3. 在定义出使用explicit关键字

        将之前inline的定义变为声明，同时在外部定义，且加上explicit关键字：
        explicit People(std::string name) : name(name){} ;
        编译结果：错误：只有构造函数才能被声明为‘explicit’

        错误说明有些奇怪，可能这样之后构造函数的定义就不能被正确识别的。

    最后，explicit对只有一个参数的构造函数才有意义，但是对任意构造函数加上explicit，似乎并不会影响编译。

    最后，所谓只有一个参数的构造函数，是指在调用时只需一个参数的构造函数——即，包含默认参数的构造函数也同样有此能力。

        explicit People(std::string name , std::string knowledge="haha") // 同样是转换构造函数。

26. 聚合类

    满足：

    1. 所有成员都是public

    2. 没有定义任何构造函数

    3. 没有类内初始值

    4. 没有基类，没有virtual函数

    如：

        struct ClassKnowledge
        {
           std::string class_name ;
           std::string knowledge ;
        } ;

    可以如下初始化：

    ClassKnowledge yuwen = {"语文" , "兰亭集序"} ;

    如其名，一堆变量的聚合。不利于维护，不建议使用。

27. 字面值常量

    数据成员都是字面值类型的聚合类是字面值常量。

    或者满足：

    1. 所有成员都是字面值类型

    2. 类必须至少有一个constexpr构造函数

    3. 如果数据成员有类内初始值，那么该值必须是字面值；如果数据成员是类，那么类必须也有constexpr构造函数

    4. 类必须使用析构函数的默认定义。

    这个感觉意义不大。不过有些疑惑的是什么叫 “字面值类型”？

    我想应该是初始化时，使用的是字面值，而不是变量。这样在编译阶段，变量的值就定了。这么说，其实这个字面值常量不过就是一堆常量（字面值）的聚合。

28. 类的静态成员[重点]

    我想这个是比较重要的、有用的一个点。

    类的静态成员，是与类本身相关的变量。所有该类的对象都可以访问类的静态成员。

    用`static`关键字来声明类的静态成员。 用类作用域或者对象来访问类的静态成员。

    关键是静态成员的定义(初始化)。

    静态变量：

    1. 尝试类内初始化（类内初始值）

        static double average_height = 1.68 ;

        报错：错误：‘constexpr’ needed for in-class initialization of static data member ‘double People::average_height’ of non-integral type

        就是说，如果要在类内初始化一个静态变量，那么这个静态变量必须是const的，用const或者constexpr修饰。

        改为：

            static constexpr double average_height = 1.68 ;

        这样，要想类内初始化，那么这个值必须是常量的。或者该反过来说，**只有静态常量表达式才可以在类内初始化**。

    2. 尝试类内初始化一个非字面类型

        已经按照第一条，使用constexpr ， 但是初始化一个string出错：

            static constexpr string attribute = "lovely" ;

        报错一大串：

            错误：广义常变量‘People::attribute’的类型‘const string {aka const std::basic_string<char>}’不是字面常量
            ‘std::basic_string<char>’ is not literal because: （不是字面的）
            ‘std::basic_string<char>’ has a non-trivial destructor（有非平凡析构函数）
            错误：in-class initialization of static data member ‘const string People::attribute’ of non-literal type
            (需要一个类外的初始化)
            ‘People::attribute’不能由一个声明时非常量的表达式初始化

        观察上面的错误输出，**猜测编译器对静态变量做类内初始化，应该是在编译阶段就做的！所以一个确定的内存开销、确定的字面值是必须的。**

    由上，要初始化一个静态变量，最好是在类外初始化。类内初始受到很大的限制——只能是字面值类型，且必须常量（有确定内存开销，有确定值，这样才能在编译阶段就分配空间）。

    那么又如何类外初始化呢？

    1. 直接赋值（定义、初始化）

        - 在全局状态下（非main函数中）

            在private控制下静态变量，<del>直接赋值</del>（这个说法不准确，这里指用“=”的方式初始化；以后一定谨慎使用“赋值”二字）

            使用“=”好做初始化，成功！！

                string People::attribute = "666" ; // 成功编译

            当尝试再次用“=”号访问时，报错：

            错误：‘std::string People::attribute’ 重定义

                string People::attribute = "666" ;
                string People::attribute = "777" ;

        - 在main函数中

            用“=”初始化失败，报错：

            错误：对限定名‘People::attribute’的使用无效

        故应该在全局环境下，在类外使用“=”做定义（初始化），且定义只能一次。

    2. 使用*类*接口（静态成员函数）

        在不做1的条件下，直接定义一个函数来尝试设置该变量的值：

            void People::set_attribute(string attr)
            {
               attribute = attr ;
            } ;

        结果报错：

            /tmp/ccGt9VJ7.o：在函数‘People::set_attribute(std::string)’中：
            test.cpp:(.text+0x16c)：对‘People::attribute’未定义的引用
            collect2: 错误：ld 返回 1

        可知是链接时出错！

        **也就是说，在类中声明一个静态变量，如果不在类外部初始化，那么其实际上根本没有被分配内存空间！链接时根本找不到这个变量！**而由之前的部分知，如果在类内部初始化，那么该值又必须是常量！外部不能更改。

    




