---
layout: sinablogpage
title: 海底总动员 Finding Nemo
date: 2016-10-17
categories: WLR 作品 电影
tags: 皮克斯 海底总动员 动画
onewords: keep swimming.
---
> 亮点太多，创意十足。

本来想把写在豆瓣上的短评粘过来的，不过还是懒得粘了。这里还是更多写些干货吧。

本片2003年上映，有皮克斯制作，华特迪斯尼发行（不完全准确），导演`安德鲁·斯坦顿(Andrew Stanton)`和`李·昂克里奇`，获得2004年（第76届）最佳动画长片，获得最佳原创剧本、最佳音效剪辑、最佳配乐提名。最后，导演`安德鲁·斯坦顿`实在神奇，各种神作，如《机器人总动员》、《玩具总动员》、《怪兽电力工厂》... 根据豆瓣上的[影人页](https://movie.douban.com/celebrity/1036450/)，是皮克斯的二号人物（仅次于创始人约翰·拉塞特）。国内配音有张国立、徐帆，也算是阵容强大了吧（不是配音腔了...）

接下来说下里面的一些物种，首先是莫林的家乡，大堡礁（澳大利亚），是由珊瑚构成的~ 珊瑚是一种不会动的动物，脚就像石头一样（CaCO3），但是因为手能动、还能捕食，所以最后还是被归类为动物。珊瑚一般来说是白的（当然也有其他颜色），不过因为有海藻什么的寄居，所以会呈现一些其他颜色？珊瑚是一种生态的重要组成部分，同时也是海洋环境的指示器。其对温度非常敏感，据说大堡礁因为海洋暖化已经消失超过40%了（哎...）。接着主角莫林和尼莫，俗称小丑鱼，之所以动画都说这种鱼让人觉得比较搞笑，是因为当时创作者是看到了一张图片，上面就是两个小丑鱼躲在海葵中往外看，像和人躲猫猫一样。于是主创觉得这种鱼比较逗啊，干脆根据它写一部动画吧... 根据[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E4%B8%91%E9%AD%9A)，小丑鱼实际是一种鱼类(海葵鱼亚科)的俗称，其与海葵是共生、会惠互利的关系（海葵也是动物啊）。小丑鱼生成过程会有变性过程，一般一群鱼里最大的那个就会变成雌性，然后就不能再变回来了。所以一般雌性小丑鱼比雄性大。多莉是拟刺尾鲷(diao)，又名蓝刀鲷。根据时光网的叙述，蓝刀鲷上下游动时一般不会搬动尾鳍，然而demo做出来后制作人觉得不对啊，怎么不懂尾巴呢？于是为了不让没有相关知识的观众不去质疑技术，于是就给加上了摆动的动作（哎）... 莫林和多莉在深海遇到的打着灯笼的鱼叫鮟鱇鱼（an kang yu），看[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AE%9F%E9%B1%87%E9%AD%9A)，这种鱼类雄鱼会完全依附到雌鱼上，最后其他器官退化，只剩下精巢，变成雌鱼身上的一个肉突，一个雌鱼可能多只雄鱼寄生... （另外，`鮟鱇`这两个字位于Unicode的扩展区，即应该是4个字节的UTF8编码才能表示吧！）最后，还查了一下被网住的石斑鱼，就是那个黑黑的... 好像就是因为过度捕捞（特别是亚洲海域，中国大陆与香港间）已经处于极危的状态。

最后再说下技术难点，第一是模拟海洋环境。看看那些泡泡，色彩，光柱，微光环境下杂质蜉蝣等。其次是水母一幕的制作，应该都是需要一些物理建模的，同时需要保持一定的不同，不能批量具有相同的运动。最后就是鱼的运动，除了真实的游动状态，还有拟人化的表现，鱼鳍的动作等。以上见[时光网幕后制作](http://movie.mtime.com/10745/behind_the_scene.html).

最后的最后记录下其中的创意：第一点是鱼群的模仿秀，太震撼了！不仅仅是剧情的推进，同时表现形式实在太新颖了，不知道这样一个创意是如何产生了，叹服。接着是3个吃素组织的鲨鱼、远古鱼雷以及鲨鱼在血液刺激下发狂的表现，与现实非常贴合。第三点是海鸥`Mine Mine Mine`拟声词和意象化，太逗了。最后就是两只螃蟹各自在一边围着泡泡拿钳子戳，想起李白“抽刀断水”的描写，忍不住笑出声来。

主题上，合家欢电影，希望父母能够相信孩子，给孩子们自由尝试的空间——你只需要告诉他我爱你、我相信你并且称赞他就好了；希望孩子能够体谅父母，并且自信，敢于尝试，不轻易放弃（突然想起尼莫穿越“火山戒指”那段了，感觉太搞了，不知道与指环王是不是有关，哈哈）。最惨的应该是多莉吧，不被相信，传说中也没有她，莫林失望时把她也抛弃，最后他们团聚时只能在一边高兴。哎，真是觉得难过。感觉是一个伏笔吧，今年2上映，据说主题就是多莉。也没有去看，还是等D版？

为我丑陋的思想道歉！希望土豪们多刷几张票吧，等我工作了一定收集蓝光原碟，哈哈哈哈

有感于多莉，还是再补一句，Keep Swimming！不开心的时候就Keep Swimming，感觉生活过不下去的时候就Keep Swimming.