---
layout: post
title: 将UTF8中的码位转为正确的无符号数
date: 2016-09-19
categories: 技术 
tags: C++ UTF8
onewords: 大于127的码位，提取出来时需要做恰当的转换。
---
> 对于UTF8编码的中文，我们如果想要判断一个字符的长度，需要把它的起始码位提取出来并做比较。但是提取码位时，我们需要做正确的转换。

在如上的需求下，看下面的具体实例： 

    string s  = "我";
    s.length() == 3

如果直接取`s[0]`做检测，如：

    s[0] < 0x80

那么其结果必然为真。因为上述比较中，0x80被当作int的字面值，因此s[0]会隐式转换为 int, 而当作有符号数时，这是一个负数，扩展时使用符号位扩展的，所以其转换出来是一个绝对值特别大的负数！其自然小于正数0x80, 故结果变成真。显然这不是符合我们需要的。

因此，我们有两种方法可以解决这个问题：

第一：`与上 0xff , 即 ( s[0] & 0xff )`

这样虽然第一次是扩展为负数，但是做位运算时，符号位也会参与，故8位以上、前面所有的位都变成0，这样就成了一个正数、且值就是码位；

第二：`显式转为unsigned char.`

首先，转为unsigned char避免了char到int的扩展，所以不会有补1的情况。接着，signed 到 unsigned, 就是将最高位不再作为符号位了。所以能够得到预期的结果。

以下是测试代码：

    int main(int argc, char *argv[])
    {
        string s = "我";
        int k = -2000;
        cout << (k & 0xff) << endl;
        cout << boolalpha
             << (s[0] < 0x80) << endl
             << "to unsigned int : " << static_cast<unsigned int>(s[0]) << endl
             << "equals to 'static_cast<unsigned int>(static_cast<int>(s[0]))' : " << static_cast<unsigned int>(static_cast<int>(s[0])) << endl
             << "to unsigned char : " << static_cast<int>(static_cast<unsigned char>(s[0])) << endl // to int for display( else will display as char)
             << "to & : " << (s[0] & 0xff) << endl ;
        return 0;
    }

    // output
    48
    true
    to unsigned int : 4294967270
    equals to 'static_cast<unsigned int>(static_cast<int>(s[0]))' : 4294967270
    to unsigned char : 230
    to & : 230