---
layout: mathpage
title: Most Vexing Parse of C++
date: 2016-08-22
categories: 技术 
tags: C++ Most-Vexing-Parse
onewords: C++句法分析歧义。
---
> 似乎语言的歧义性问题总是难以避免的，连C++语言都不可避免。

如果没记错，CFG文法在规约过程是存在歧义的？所以C++也就无法避免的会遇到语法歧义的问题。这个被称为`Most Vexing Parse`就是C++语言在遇到某一句法歧义时特定的决策方法（翻译自[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Most_vexing_parse), 提供英文以防止错译：The most vexing parse is a specific form of syntactic ambiguity resolution in the C++ programming language. ）。

在之前写代码的过程中就曾遇到过这个问题： 定义一个拥有默认构造函数的对象，使用一下的方式（不正确的）： 

    ClassName m();

编译器并不会解释`m`为一个`ClassName`对象，而是一个 返回`ClassName`、接收空参数的函数（整句被解释为一个函数声明）。

上述问题已经是很久遇到的了，开始也是迷迷糊糊，发现去掉括号就好使了，后来几经踩坑，才算明白问题的根本原因以及编译器的苦衷。只是，不想今天遇到了更加`Vexing`的形式。

我要定义一个最小堆，如下：

    priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> minHeap(greater<int>(), vector<int>());

上述定义没有报错，但是我一调用`minHeap.size();` 编译器就报错：

    error: request for member 'size' in 'minHeap', which is of non-class type 'std::priority_queue<int, std::vector<int>, std::greater<int> >(std::greater<int> (*)(), std::vector<int> (*)())'
     minHeap.size();

实在太长了，我一时没有看清，直到搜到了爆栈上的相似问题：[c++ could not pass argument to std::priority_queue constructor](http://stackoverflow.com/questions/17915084/c-could-not-pass-argument-to-stdpriority-queue-constructor) ， 看到里面提到的 `Most Vexing Parse` ， 才明白又是这个问题。

先说说针对这个问题的解决办法，我觉得有3种吧：

1. 根本不需要传递构造函数参数。
    
    直接用 priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> minHeap; 即可

2. 给每个参数多加一对括号。
    
        priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> minHeap((greater<int>()), (vector<int>()));
    
    没有查原因，我想因为是小括号优先级高啊，先解释得到匿名对象，然后再解释minHeap，就消除了歧义，其再不能被解释为函数声明了。

3. 使用C++11的`Uniform Initialization Syntax` (维基百科中的通用方法)
    
    即是使用花括号。
    
        priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> minHeap{greater<int>{}, vector<int>{}};
    
    不过使用这个也可能带来歧义，如：
    
        vector<int>{4};
    
    上述其实是生成了一个包含1个元素的vector，该元素初值为4；而非vector<int>(4), 生成4个初值为0的vector。
    
    想来，这个方法也不算太值得推荐。

最后，再看`Most Vexing Parse`。目前我还没有看到中文的翻译。如果没有理解错，感觉可以译为**最复杂生成**，即按照最让人厌烦的方式分析语句。不过这可能也仅仅表示这种分析是让人`Vexing`的？犹记得当年英语老师叮嘱*ing*表示事物的性质，*ed*表示人的感受，这么来说还是第一种有道理啊。应该是C++制定人员觉得让你瞎写，就给你最复杂的解析，让你懵逼。咳，感觉这个可以作为一个面试C++的题，应该可以分类那些写代码和不写代码的人，哈哈哈。

