---
layout: sinablogpage
title: 少年时代 Boyhood
date: 2016-01-21
categories: WLR 作品 电影
tags: 成长 家庭 少年
onewords: 12年，从六岁到十八岁，平淡又丰富的少年时代。
---
> 大概是去年再晚些时候，就下载了这部电影。期间却一直没有兴趣去点开。今天，终于看完了这部电影，时光流水，12年的历程在两个多小时中看完，却又感觉没有丝毫的仓促与散乱。我觉得是一部了不起的电影。

影片开始，*Yellow*的BGM真的把我惊艳到了。湛蓝的天空，少男孩躺在草坪上，一丝白云如丝漂浮。Coldplay令人心醉的嗓音，完美地抓住了我的心。

年幼的弟弟显得沉默，姐姐显得叽叽咋咋不懂事。单亲家庭，两个孩子都跟着母亲。开篇便是母亲因为两个孩子要睡觉而拒绝了（男）朋友去夜店的请求。半夜，弟弟`Mason`听到母亲和男人的争吵，两个互相指责。母亲说，“你以为我不想出去玩，去拥有属于我的生活吗？可我他妈是母亲，我必须担负起我的责任！你知道什么是责任吗？”

然后是第一次搬家，回到休斯顿，母亲回校读书兼打工维持家庭。父亲第一次开车接孩子们出去玩。姐姐打保龄球能够全中，弟弟却还在吵着没什么现在没有保险杠了（我猜应该是防止球滚到边上的东西吧）。父亲告诉他，不应该再需要保险杠了。

母亲与老师结婚，两边各2个孩子，似乎生活开始好转，却不想老师俨然一个暴君，“连自己都讨厌自己”。父亲周末再次带他们去玩，却发现与他们有了疏离。他没有消极对待，而是热烈地沟通。他带他们练习橄榄球，看球赛。

老师家暴倾向越来越严重，母亲再次离婚搬家。姐弟再次到新的环境，姐姐极度的不满，目前隔着车窗同样咒骂生活真是糟透了。然而梅森自然也不可能体会到母亲的心酸，对母亲同样冷漠。

父亲再次带他们出去过周末，聊到姐姐的男朋友，跟她介绍避孕知识；梅森想要离开，却被要求留下来一起听。随后，姐姐参加聚会，父亲带着梅森去露营。谈音乐、谈电影，游泳，烤棉花糖。梅森的生活越来越阴暗向，父亲却从未指责，而是鼓励和建议。

母亲再次结婚。15岁生日，梅森凌晨以后才回。父亲也结婚了，而且有了宝宝。父亲带着全家，拉着姐姐和弟弟，一起到乡下爷爷奶奶家庆祝生日。父亲之前的破跑车已经卖掉，换了一个可以放下婴儿车的面包车。梅森非常不满，因为他记得父亲曾经对他说过，等他16岁时，就会把车给他的。父亲哈哈大笑，说这怎么可能呢。梅森详细的说出了时间地点，父亲说，绝对不可能。如果给他车的话，那他该给姐姐什么呢？父亲送给他自己精心选的披头士的歌曲合集，父亲妻子也极力诉说父亲有多用心。梅森变得开心起来。来到爷爷奶奶的房子，每个人都为她准备了礼物：父亲妻子是一套西装，爷爷是一把猎枪，奶奶是印有梅森名字的《圣经》精装版。后面的一个场景非常有意思，爷爷在教梅森打猎的枪法时，父亲也在教姐姐联系手枪。无时无刻的公平，非常的暖心。

然而梅森却依然晚归。母亲的现任丈夫不满，认为一个男孩子在16岁时打耳洞、涂指甲自认为酷，却不知自己当时能够担负自己的生活，那才是酷。梅森不屑的走开。婚姻再度破裂。

母亲都在自嘲自己以后要成为一个尼姑。梅森也在开始打工。

再后来，梅森也要上大学了。母亲开party为他庆祝，父亲带他去看朋友的演出。梅森问他生活的意义是什么？父亲说，谁知道呢？不断去感受，到最后就会麻木，不过你的外壳会越来越强硬。这个时刻，我真的感觉到了，这两个男人，都成长了啊。

影片最后，梅森、室友、两个女生去Hiking，一对在嗷嗷大叫，剩下一个女生说，

“

我们都在说要抓住此刻，但我觉得，是此刻抓住了我们。

”

"The moment seizes us ."

###感受

不想写了一篇流水账，想要记录的就是：

1. 不要用现在的观点去评价一个孩子的成长过程。

    梅森在成长过程中有段时间看起来有些偏了，但是最后这些爱好也让他无比迷人。

    孩子在成长，作为家长如果总想让孩子按照自己的预定轨迹去走，往往难以实现，那么最后很可能就会成为一个暴君。

    去影响，而不是控制。
    
    也允许孩子去犯错。只要给他们一个正确的价值观就好。

2. 平等、公平对待孩子

    影片中的父亲，对姐姐和弟弟非常平等。非常NICE。

3. 所有人都在成长

    少年时代，不止是孩子们的成长。

    父亲成长，从当初不靠谱的乐队少年，到迷人有责任感的好丈夫，看得出他的成长。

    母亲也在成长。经历几次失败的婚姻，变得越来越淡然了。母亲最后抽泣的镜头让人动容。如今女儿、儿子都已上大学了，自己的人生任务似乎全部都实现了。等待自己的，似乎只有自己的葬礼了。那失声的呐喊，是不甘与抗争。少了这沉重的负担，生活应该能更好、更加丰富吧。

4. 爱父母

    最后是自己的总结了。影片中孩子对母亲实在太糟糕了。从未见到孩子对母亲的正向反馈。父亲在片中都是人生导师的形象，母亲却在孩子们看来是一个把生活过得如此糟糕的人。可是啊，生活的全部重担，都是母亲在扛啊。几周一次的出游当然可以潇洒而富有哲理，日复一日生活的艰辛却往往让人厌恶。

    这的确是不公平啊。

    不知道从什么时候开始，对家庭也越来越愧疚。

    自己以前总在想，这个家给了自己什么呢？后来我想，我总是在内心深处责怪童年压抑的环境、贫困的家庭，却从未想过，我为这个家做了什么贡献？

    就因为他们是最亲的人，就可以只知索取，不知回馈吗？就要去苛责他们，让他们尽善尽美吗？

    去为家庭贡献自己的力量，让家庭更加的好！

    真的想家了。想回家看看我的老爸老妈啊，还有我的小弟！这个贫困的家啊，在亲戚面前总是显得寒酸，却是内心深处唯一的依靠。以往自己只知道索取、嫌弃，现在我知道回报了。

    尽管依然什么都做不了，但是，我可以更加积极，让生活更加阳光。压抑，是自己内心的阴暗。

    环境的压抑都只是一时的，这些年压抑自己的，不过是自己。跳出自己，想想自己能做些什么，可以回报他们吧。