---
layout: post
title: WALK-1 哈尔滨大剧院
date: 2016-09-17
categories: 心情 
tags: 哈尔滨大剧院 WALK
onewords: 一天时间，往返24公里。
private: false
---
> “横看成岭侧成峰”。

中秋节第二天，因为想到明天还是要做APAC TEST，决定就今天去哈尔滨大剧院吧。起来查了下地图，本来想把大致路线记在纸上。然而又没有耐心，直接走吧。

从银行取了100块钱，结果还是忘记去超市买点东西。直接上路了。刚开始按照导航走，因为周围的地点看着还挺熟，大致知道往哪个方向走。从16公寓边上的路，一直往北，穿过大直街，就到了曲线街。看了下导航，发现下一个路口竟然就是教化街...还是有点崩溃的，因为之前还小心翼翼怕走错了，没想到就是到（名字）熟悉的教化街去。曲线街是之前从来没到过的街，算是老式、幽静的街道，虽然路边还是都停着车，不过公路上基本没什么车流，非常的安静。街道边是一些矮矮的树，枝桠随意伸展，还算浓密吧。没想到哈尔滨还有这样的清净的街道，感觉自己之前对哈尔滨街道的映像，就是大直街的拥堵和火车站那段的杂乱了。曲线街转弯，到了教化街。在我的印象里，教化街是垂直于大直街的，而之前进入曲线街时也是垂直的，所以，刚刚的曲线街正如其名，是一个弧形曲线，由西向东拐向教化街。教化街似乎也不知完全的正北，不过的确是垂直于大直街的。一直算是朝着西北方向走，反过来我也终于知道究竟哪边是西大直街，哪一半是东大直街了。一直往前，经过安发桥后，街道就改名成安发街。与安发街上垂直街道分别取名叫安化街，安吉街，还是挺一致的。安发街已经是属于道里区了吧，回来的时候看到标语“冰城夏都”，觉得还是蛮合适的。直走，在安发街与上海街的路口处，有个火车头广场。刚开始一眼看到的是毛泽东纪念像，以及像帝国时代中箭塔一样的东西。毛泽东纪念像外围放着一些展板，“逝世40周年”、“怀念毛泽东”之类的，看了有点惊恐。我不知道这是政府行为还是某些个体的行为，反正上面写的现代诗可真是挺吓人的。本以为毛的个人崇拜时代已经过去，然而依然见到了不认错的粉丝。上海街真的有一股国际风，街道宽、人行道也敞亮，只不过上面还是停了很多的车。向西转弯过友谊路，就要上公路大桥了，地图没有看清楚，走过了，然后就看着环形公路盘旋着的公路大桥入口，我一下子迷茫了。不知道该怎么走，不知道公路大桥上能不能走人。有些想上厕所，后悔当初在广场时没有找厕所。大概中午11点，我在煎熬中，回走了一小段路，本来想去汽车中心上个厕所，却不想里面似乎根本就没有。无奈出来后，我看着一个骑自行车的老外穿过街道往对面走。直觉告诉我，没错，跟着他就能上桥。果然，穿过街道，绕着花坛走了几步，就看到了通向公路大桥入口的阶梯，路牌上标示着人、自行车由此上去。非常好，终于到了公路大桥上，上面的风光太美了。江面宽阔，中间有一块湿地，长着红色、绿色的野草。江上偶尔一直小船，一架直升机从头顶飞过，赶紧抓拍下了这一景象。远处的大楼依江而建，从桥上看，真有一种国际化大都市的感觉。天空中乌云晃荡，可以看到桥那边一遍鲜明，有一排晒太阳的椅子，而这边还处于一片阴沉中（今天查了下，公路大桥全长1565米）。江上有风，水波粼粼，心情一下子非常兴奋。突然想到了之前的迷茫与此刻的快乐，觉得也是有所收获吧。接下来就非常简单了，一直沿着公路走，大概过了两个公交站，太阳岛道口和冰雪大世界吧，最后似乎看到一座新城出现在眼前。同样沿江而建，这就是松北区了。此刻就能够看到哈尔滨大剧院，如同田螺一般躺在水边。

再过一座桥，就看到“右拐哈尔滨大剧院”的标志。似乎可以沿江边过去，不过前面又有一条公路。看了一眼江面稍微冷清了些，不免有些担心，还是决定从公路过去啦。车停了一路，把人行道完全堵住了。我以为都是去看哈尔滨大剧院的，结果走到一半，发现公路对面，就是江边，是一块很大的湿地。有很多人在江边钓鱼，还有在上面坐滑翔伞的。有一个滑翔伞是带动力的，就是人背一个大风扇，听人说应该是汽油机驱动的，在空中飞起来嗡嗡的，还是很拉风的。另外还有一个滑翔伞没有动力，无奈风不算太大，人跑的速度也快不起来，怎么都不能起飞。还有些放风筝的人，似乎都不是一些普通的风筝，都带一些动力装置，一冲一冲的，挺好玩的。湿地总是给人一种美妙的感觉，野草横生，几块土地突出在水面上，人们在上面休闲娱乐，两匹马在土地的尽头吃着草，好多废弃的小船堆积在岸，一幅完美的山水画。

因为沿途太美，很短的路程花了比较长的时间才走完。终于到了哈尔滨大剧院。接下来根据[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%93%88%E7%88%BE%E6%BF%B1%E5%A4%A7%E5%8A%87%E9%99%A2), [百度百科](http://baike.baidu.com/view/5792321.htm)，园区公告牌介绍一些背景信息。哈尔滨大剧院位于松北区文化中心岛内，由建筑师*马岩松*设计，建筑商为*MAD建筑事务所*，*北京市建筑设计研究院*。开工时间为2011年4月28日，竣工时间为2015年8月28日，造价12.79亿人民币。大剧院外围结构为钢结构壳体，采用异型双曲面的外型设计，建筑难度极大。大剧院包含两个相对独立的剧场，分别是较大的歌剧院以及较小的小剧场。歌剧院造型奇特，从不同的角度看过去结构都不同，在正面看时稍显诡异，有点像怪兽...其他方面看滑溜溜的，但是在侧边的位置的壳上还有一部分规则的凸起，感觉颇为精细。比较奇特的是歌剧院壳上有环形的楼梯，可以环绕着走上去，不过我并没有上去看。小剧场似乎在翻修（或者说之前没有建完？），还在钢结构上铺设外壳。广场上的大灯泡挺有意思的，圆圆的玻璃罩里放着一个灯，感觉就是放大了的白炽灯。

绕着走了一圈，看到了两架无人机，一个是大疆的，一个是13岁的少年组装的。组装的那个意外坠机，看着少年在那里快速地调试，觉得有些意思。想着以前自己也是很喜欢瞎搞的，以后有机会也可以试着组一个。

然后就回去了，回去的时候特意沿江边回，发现江边全是捕鱼、烧烤、钓鱼的。感觉生活好惬意，秋高气爽，亲友成群。这一路真是刷新了对哈尔滨认识。松北区的确与南岗有很大的不同，最关键的原因，就是这里有一条松花江。

从江边返回到公路上，就是完全按原路返回了。回去因为没有左右观望，只是一路往前，所以速度还是比较快的。下午4点就到了学校，结束了此次行走。看到了不错的景色，不过心里的那些困惑、焦虑似乎还是没有解开。或许是这一路太有意思，根本没有心思把这些东西拿出来分析。又或者这些东西根本就不值得思考，本来就是内心的欲望、狭隘所导致的，怎么想也不会有本质的改变。不过不管怎样，还是比之前好一些了。做好自己，别总想着自己在别人眼中的样子吧。

下次再继续WALK。

