---
layout: post
title: 阿基拉
date: 2016-02-22
categories: WLR 作品 电影
tags: 大友克洋 阿基拉 科幻 荒芜色调
onewords: 阿基拉是绝对力量，是所有物质均含有的力量，是宇宙的初始。
---
> 1988年的科幻作品，导演大友克洋。

看的第一部大友克洋的作品。

不过这部颇有些Ghost In the Shell的感觉，特别是每次`铁雄`带着神秘力量出现时，那BGM与GIS中的《傀儡谣》真是有异曲同工之妙，强烈的烘托了一种异域、荒芜的感觉。

故事的背景设计为虚构的2019年，此时已经是第三次世界大战后的第31年，此时的日本已经有了强力的军队，而且在秘密探索神秘力量`阿基拉`。

故事开始于一个实验体随反政府武装逃离，军方介入后将实验体召回，可是在此之前，实验体自保中伤害了飙车少年铁雄。军方将混乱中的相关人等全部抓住，铁雄也被军方带走研究。铁雄所在的飙车派系老大`金田`帮助反政府人员`K`逃离抓捕，并因此有所认识。铁雄因为实验体的攻击，也得到了神秘力量，在逃出医院又被军方抓捕后，他的力量终于开始觉醒。

铁雄应该是一个被收养的孩子，转学后被人欺负。金田就作为老大保护他，多年来一直如此。可是铁雄却不愿意金田总是将他视为需要保护的对象，对金田的老大做派有些不服气。在得到力量后，他首先攻击其余3个实验体。一番大闹后，他得知奥林匹克场地下，有着终极力量阿基拉。在力量迅速增长的情况下，铁雄的暴力心理也急剧膨胀。他杀死了过去常去的酒店老板，杀死了质问他的伙伴。然后开始向奥林匹克场地出发。同时，得知铁雄恶行的金田也决心找铁雄算账。

一路上，铁雄所向披靡。他能够控制地形的变化，把各种重型装甲轻易的毁坏。然而，他却对激光武器有所忌惮。金田与铁雄战斗，金田射中铁雄一束激光，虽然铁雄有所反应，然而实际上铁雄所受伤害不大。而后激光枪电池耗尽，金田败走。而一直主导此事的上校调用卫星激光束，从太空实现高能激光打击。措手不及的铁雄被毁去一只手臂，但力量丝毫不减，竟然直冲上天击碎卫星。人类的武器全部落败。

铁雄将阿拉基的装置打开，却看到里面竟然只是过去阿拉基的各种神经样本。阿拉基早已死去，只是当时人类无法从这些样本中找到能力的秘密，只得将其冷冻起来，期待后续人类科技的进步。

这时，金田将摩托车上的电池连上激光枪。一枪一车，再次与铁雄战斗。趁着铁雄被引开，三个实验体启动仪式，对着阿基拉的样本，开始召唤阿基拉。铁雄内部的力量越来越强，终于挣脱了铁雄控制。一大团恶心的腐肉就要开始吞食着大家。而此刻，阿拉基被召唤了出来，一道球形光幕由小到大，将所过之处全部吸入。为了救铁雄，金田选择进入到光幕中，在其中，时光似乎错乱，他看到了铁雄幼时的记忆，看到了实验体的经历。三个实验体倾力，将金田送出光幕中。而后，光幕开始缩小，缩小到变成一个白点，消失不见。

在最后，这个白点在一个全黑的环境下，开始爆炸，放出一块块陨石，吐出一个个星系。它的名字叫，“铁雄”。

所以说，这大概是说，阿基拉就是宇宙诞生的力量。

另外一个有意思的地方，高层政府会议上其他政府高官均指责上校军费开支过高，想要逮捕上校。关键时刻，上校一个命令，武装控制所有高层议员。而后，最高议员逃跑，竟然暴露出他就是反政府武装的背后指使。我猜测，他之所以这么做，应该就是害怕上校掌握这实验体这一强大力量，对自己的统治构成威胁，所以暗中想要带走实验体，转为己用。在这部电影里，政治家的确只是一群昏庸自私之人，而上校作为军人，有着对局势精准的判断以及对国家前景的担忧。此外，科学家在这一电影中也很有特点，那就是不论其研究的后果，一切都以研究为主。这让我想起了在克隆技术上的伦理限制。如果科学不加约束，那么人类或许真的会走向灭亡。然而，你又是否能够去责备这样的科学家呢？

