---
layout: mathpage
title: C++中的语法糖
date: 2016-09-29
categories: 技术 
tags: 语法糖
onewords: 明白语法糖能够避免一些错误。
---
> 不应该从语法的角度去理解语言，而应该从编译的角度去尝试理解一段代码的真正过程。

语法糖，这个名字有点萌...根据[中文维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AF%AD%E6%B3%95%E7%B3%96)的解释，就是如果一个语法对语言的功能没有影响，仅仅是为了方便程序员使用，让程序更加高效和更具有可读性，那么这种语法就是语法糖。与语法糖相对的，就是[语法盐](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AF%AD%E6%B3%95%E7%9B%90)，就是让你不那么开心的语法，维基百科里举的例子有C++中把C的强制类型转换变为4种不同类型的转换，以此来提醒用户不要瞎转。此外我想起之前遇到的[Most Vexing Parse](2016-08-22-CPP语法分析歧义.md)，似乎也可以归为语法盐。

言归正传（其实也没有正啊，根本没有实力写干货...），看看常遇到的C++中的语法糖吧。注意，这种语法糖还是主要指平时不怎么留意的或者C++新增的，以及对写代码可能导致错误的点。


1. 函数默认参数

    来看这样一个例子：

        struct B
        {
            virtual void print(string x="base"){ cout << x << endl; }
            virtual ~B(){}
        };

        struct D : public B
        {
           virtual void print(string x="derived"){ cout << x << endl; } 
        };

        int main(int argc , char *argv[])
        {
            B *pd = new D();
            pd->print();
            return 0;
        }

    想想什么结果呢？之前在笔试时碰见了~可以答错了（笔试题还考了多态，这里默认多态是OK的）。

    `pd->print()`是一个动态绑定，在运行时会调用`D`的`print`函数，如果按照这么来理解，那么输出就该是`derived`。可惜不是这样的，函数是多态绑定没有问题，但是**默认参数在生成函数调用前其实已经变成确定的表达式**了！这句话换个说法，就是多态调用在运行时完成，但是默认参数是静态编译时就确定了。而这么确定的？就是根据静态类型确定的（静态类型就是指字面类型，如`pd`的静态类型就是指向`B`的指针）！既然`print`的调用者在静态编译时看来是指向`B`的指针，那么编译器就会在`B`的作用域中找，发现了`print`。接着检查传入参数，发现传入参数个数为0，但需求的这个参数恰好含有默认值`string("base")`，函数调用正确，于是就立即生成函数调用。这里虚构一下（肯定不是生成这个样子的，这里算是等价写法），就是这样的函数调用：

        pd->print(string("base"));

    问题的关键出来了。**默认参数立即被编译器前端给替换为一个临时变量（或字面值）**！对于编译器后端，这是不可见的。所以，这显然是一个语法糖。编译器后端根本不知道有默认参数这么一回事。当上述代码变为二进制代码后，其在执行期，根据动态绑定，找到的print函数是`D`作用域下的，但是这个时候对于这个函数，它的参数已经给定了——即是说，再没有`D::print`的默认参数什么事了，压入调用栈的是`string("base")`.

    所以，我们从编译的角度去看“函数默认参数”，其**根本不存在**。在生成中间代码之前，默认参数已经根据静态类型找到了确定的值，并完成了替换。不要妄想动态运行时还会根据具体的动态类型去压入默认值！

    > PS一下，其实动态绑定这个东西不是通过虚表实现的嘛，但是虚表其实也是静态编译完成的。只不过在`B *pd = new D();`时，右边的操作会将基类`B`的虚表指针改为指向`D`的虚表指针。这样，虽然基类指针还是那个基类指针，但是基类指针的值已经完成了指向派生类的虚表地址了...这可真是太聪明了。于静态中造动态，太巧妙。不过还是要看到其本质，即动态绑定其实也是在静态编译过程中完成的。一句话，根本没有动态一说。千万不要把C++想成动态语言（如Python）那样的执行到那一行，那一行才真正编译（不完全确定，但根据一个现象，即如果非语法错误，比如调用了根本不含有的函数，那么其只会在执行到那一行时才报错），其所有行为在链接完成那一刻就确定了，所有的动态，都是指针指向值的变化。

2. Lambda表达式

    对，作为C++11引入的Lambda表达式，其实也是语法糖。不要想太多，编译器就是将Lambda表达式等价构建了一个`匿名函数对象`罢了。值捕获、引用捕获就是相应的构造函数传值，所以一个Lambda表示写完，一个匿名函数对象就构建完成了。它是构建在栈上的，允许拷贝。所以，如果要想构造了一个跨越作用域的Lambda表示式，就把它当作一个构造一个普通对象来考虑吧——遵循正常的变量作用域规则，包括访问、销毁等。其在运行过程中的开销其实就是构建一个对象的开销，一般不会有太大性能损失（注意合理的捕获方法）（PS，其实没有做实验测试）。

    看看这个[C++11 lambda implementation and memory model](http://stackoverflow.com/questions/12202656/c11-lambda-implementation-and-memory-model)，题主就是想太多了... 此lambda根本没有闭包啦，不像JS...


3. 箭头运算符-> 、下标运算符 []

    对于取对象的成员，其实只有`.`运算符。箭头运算符只是语法糖。 当然它的等价形式很简单啦，如果没有重载，那就是 `p->m <==> (*p).m`；如果重载了，那就是`p->m <==> (p.operator->())->m`, **右边是个递归的过程**，最后一级必然是返回一个未重载的指针，那样递归就结束了。 话说，只能重载箭头运算符，而不能重载成员访问符`.`吧（确认了下，是的！），看来这个语法糖真的蛮有用——至少就催生了`shared_ptr`这一系列智能指针啊！

4. 成员函数

    没有看错,成员函数也是语法糖。当然，从这个维度上说，整个C++都是构建在C上的语法糖...这里不深究这个，只是说理解其真正的面貌，避免犯错！

    如果你会Python，那么你就明白为什么实例的函数需要多一个参数，这个参数在第一个位置，一般取名为`self`, 如

        class T:
            def __init__(self, a)
                self.a = a

    C++其实和这个是类似的。成员函数也有这么个隐式参数，也就是一般看到的`this`指针啦。

    你说为啥Python就是显示的、而C++（及其Java）就要隐式呢？我想C++就是要封装一套完整的OO体系吧，想要抛弃C的写法，然而却又不得不兼容C，因此才在隐藏之下暴露出这一性质；而Python之禅“明言胜于暗示(Explicit is better than implicit.)”的指引则让同样支持OO与函数式编程的Python更加统一（即不想抛弃函数式编程那一套）；而Java，完全没有这个问题，因为我完全封装了。

    > PS, Python中用`import this`就能打印Python之禅，感觉完全就是针对C++等的`this`啊

    拉回来，这个有什么坑呢？很常见的，比如你偶尔傻了想要把一个成员函数绑定到普通函数指针，或者`function`对象上，编译器就会报错：

        错误：无法将‘B::print’从类型‘void (B::)(int)’转换到类型‘void (*)(int)’
        void(*pfnc)(int) = b.print;

    此外，在Lambda表达式中使用成员函数也需要注意——因为Lambda表达式是新建一个匿名函数对象，同样没有对当前类的访问权限，所以记得把`this`作为引用捕获进去，然后才能通过`this`来调用。

    最后一个问题，怎么绑定一个成员函数呢？看看下面的示例（各种试错、查爆栈），应该就没有问题了！

        #include <functional>
        #include <iostream>
        using namespace std;
        struct B
        {
            void print(int x ){ cout << x << endl; }
            virtual ~B(){}
        };

        int main(int argc , char *argv[])
        {
            B b;
            void(B::*pfunc)(int) = &B::print;  // bind to pointer, as class member pointer
            (b.*pfunc)(4); // operator .*

            function<void(B*, int)> func_obj = &B::print; // bind to function, as parameter
            func_obj(&b, 5);
            
            auto func_bind = bind(&B::print, &b, placeholders::_1); // bind, as parameter
            func_bind(6);
            return 0;
        }

    上面的3个例子很有意思。第一个是绑定到普通指针，这个歧义性太大了，因为它不是作为参数绑上去的，而是把它放到作用域中，调用时用`.*`运算符。这还是我第一次用这个运算符...后面两个就是前面说的了，显示把对象指针作为`this`的实参。

    最后，一定要使用指针！即`&B::print`， 否则

        错误：对非静态成员函数‘void B::print(int)’的使用无效
        auto func_bind = bind(B::print, &b);

    一定要使用类作用域，而非实例来引用函数，即`&B::print`而非`^b.print`, 否则

        错误：ISO C++ 不允许通过取已绑定的成员函数的地址来构造成员函数指针。请改用‘&B::print’ [-fpermissive]
        void(B::*pfunc)(int) = &(b.print);

    绑定应该需求不大，不过理解成员函数是语法糖，有一个隐式参数，对于以后遇到想过问题时及时找到错误还是很有帮助的。


一句话，不管是否是语法糖，了解编译的过程及其其可能的汇编形式，才能使我们不被表象的糖衣代码所迷惑。