---
layout: post
title: 记忆碎片与盗梦空间
date: 2017-08-18
categories: WLR  电影
tags: 诺兰
onewords: 记忆让我们能够存活下去，记忆让我们改变。
---
> 冯诺依曼结构以内存作为一切操作的桥梁。每次开机，数据从硬盘加载到内存，CPU在内存中程序与数据的指引下，开始运算。

每天睡醒，我们是不是就像电脑上电一样，通过记忆的加载，才明白我是谁，我在哪里，我要干什么。记忆，举足轻重。

它指导了一个人该如何继续生活下去。它不仅仅是过去的遗留，也是未来的指南针。在《魔弦传说》的最后，就想要通过重建一个坏人的记忆让其弃恶从善。《记忆碎片》要说的，大概也是如此。利用自己短时记忆，强化自己对某段记忆的映像，为了这段记忆的推论而有规律、有计划地活着。可惜，记忆是假的；然而惊悚的是，这记忆是自己给自己根植的。看看吧，要想每天斗志昂扬的活着，很不容易。难怪乎人总是会构造一个假想敌，总是因为一个微笑而浮想联翩、一个冷眼反思良久，不都是要让自己更认真、更投入地活着吗？

《盗梦空间》里盗梦者们要做的，其实也是要改变记忆。在电影中，`cobb`自问自答说：

> What's the most resilient parasite? An idea.

> The smallest seed of an idea can grow. It can grow to define or destroy you.

这就是一个微小的想法对人的巨大作用。一旦一个人大脑中滋生了某种想法，如果是好的并逐渐累积，那么这就是滴水穿石、合抱之木、九层之台，是坚持的力量；如果一个坏的想法没有及时遏制，那么就会在脑子里爆炸，轻易毁掉一个人。想法的载体，对于人类的即时状态而言，就是记忆。在电影中，这可以通过在梦中去播撒；在现实里，想法来自所见所思所想。想法存储在记忆，根植与记忆，发展于记忆。从这里看来，记忆就是一条记录想法、行为、反馈的硬盘+内存。在《头脑特工队》中，记忆就是一个个圆滚滚的球，不同色彩，用来构造梦境，用来影响行为。

以上，都在论述“记忆”对于人的重要性。穿插着也就把《记忆碎片 *memento*》 和 《盗梦空间 *inception*》的主要情节给概述了。

以下就说说两部电影本身了。

放在一起说，当然是因为<del>上周一起看的，懒得写两篇了</del>他们的导演都是`克里斯托弗·诺兰`。《记》是2000的作品，是诺兰继《追随》之后第二部获得巨大关注的电影。从此，诺兰的电影就刻上了精致商业片的标签，《蝙蝠侠》三部曲（05，[08]({% post_url 2016-03-13-黑暗骑士 %})，12），《[致命魔术]({% post_url 2016-08-05-致命魔术 %})》（06）都是非常优秀的电影，而2010年的《盗梦空间》扎实地把诺兰电影打上了`结构精巧`, `烧脑`的标签，就连后来2014年感觉理论复杂程度一般的《星际穿越》都“被"延续了这个印象。

《记》是分段叙述。把一个故事切割成一块块时间片，在开始时逐段倒叙，在上一个时间片的开始，由下一个片段的结束呼应。懵了两段之后，明白了套路，诺兰又开始在倒叙之间插入正叙，从头开始加速剧情的汇集。所以，结尾先出来，开始出来，最后中间部分的高潮在迷惑中浮出水面时，给大家一个巨大的震撼。这个表现手法，高潮。不过这种手法是纯粹的剪辑手法，与昆汀的《低俗小说》章回体还是不一样的。《低俗小说》虽也有时间线的变化，但个人觉得妙处更在于一个故事的主角在另一个故事里只活了两秒，颇有现实主义的讽刺。《盗》的话整个剪辑就没有太突出了，重点还是故事的精妙。这个对于程序员来说还是很简单的，不就是压栈弹栈嘛，哈哈哈。当然，这个还是比堆栈复杂些，比较除了顶部栈能够自行弹出外，底层栈还可以强制上层栈弹出，这个跟计算机是不同的！所以，这块其实我也不是搞得很清楚的。

最后说下演职表，《记》的主演`盖·皮尔斯(Guy Pearse)`，当时一度以为是布拉德皮特，哈哈，都是露身材的嘛~ 还出演过《国王的演讲》，不过现在想起来完全没有印象.... 女主可就厉害了，`凯瑞·安·莫斯(Carrie-Anne Moss)`，虽然影片里就露了几次脸。她在《黑客帝国》里演得是那个帅帅的Trinity！《盗梦空间》，莱昂纳德，是真的莱昂纳德，不是《记》中的主角名~ 

最后，祝诺兰作为导演早日得到学院派的认可吧。
