---
layout: post
title: 丹麦女孩与黄焖鸡
date: 2017-06-09
categories: WLR 作品 电影
tags: 变性手术 黄焖鸡
onewords: 变性。
---
> 在荒芜中做些费时间的事情。

《丹麦女孩》与黄焖鸡当然没有任何关系。把这两个联系在一起，仅仅是因为懒（参考上篇 [罗拉快跑与布鲁克林与回家]({{ site.baseurl }}{% post_url  2017-05-13-罗拉快跑与布鲁克林 %})）。

此外，还有一个可以强行加上的因素是，这两项都是在荒芜的时光里做的有些费时的事情。

首先还是说说《丹麦女孩》。根据豆瓣标注显示，这是端午节最后一天（2017-05-31）看的，距今已经有9天了。不过没有关系，反正我对剧情的把握一贯是不准确的，看完这部片子的情感也不是很充分。

这是一部文学作品改编的电影，原著是2000年出版的 `David Ebershoff`同名小说，而这部小说又是受`伊恩娜·维金娜(Einar Wegener)`的真实故事启发而得[1](http://movie.mtime.com/91850/plots.html)。影片里，`艾纳`是个颇受当地尊重的风景画画家，而他的妻子`格尔达`而是一位有些郁郁不得志的肖像画家。转折点出现在，格尔达的模特有事不在，于是稍有些强势的格尔达就让她的丈夫穿上薄丝袜，举着裙子当做模特。在当模特的过程中，艾纳的行为受到的自己装扮的影响，不自然地翘起了兰花指。有时，一个念头被唤起，可能就再也压抑不住了。何况，根据后文交代，艾纳小时候就有女性化的倾向。接下来，艾纳开始逐步向女性转变。刚开始是偷穿妻子的裙子，接着在妻子的鼓励下以女生的形象——“艾纳的妹妹”莉莉出现在聚会中，并且引起了一位同性恋的关注，并在接触过程中被吻了。格尔达本来只是觉得好玩，直到目睹这一刻，她才知道出事了。

接下来就是尝试去除“女性化”的思想，包括心理治疗（被诊断而精神分裂）、X射线等。没有用，难以压制的想法。格尔达继续奔走，并找到了艾纳常提起的小时候的伙伴。可是万万想不到，这个小伙伴真是激起艾纳女性化的起源。于是，“杀死女性化”的想法终止。

后面就开始“变性”手术。人类史上第一次变性手术，在德国进行。第一个阶段是去掉男性特征，格尔达守护者他，艾纳顺利度过。在养伤的过程中，他与一个怀孕的准妈妈交流，刺激这他完全成为女性的愿望。第二步，进行全女性功能移植。也许那个年代还没有注意到排异反应的危险，于是，在术后的高烧后，在晴朗的天空下，艾纳（莉莉）作为女性短暂并新奇地审视着这个不再相同的世界。

不是变性，而是，修正上帝的错误。这是艾纳（莉莉）的宣言。

剧情说到这里。说说感受，让人动容的，还是格尔达的牺牲，以及有些强势的、MAN的性格。格尔达很坚强，但是又具有女性的知性，并且对爱人的承担着守护者定位，不过她让丈夫装扮为女性的行为多少还是有些强势了。最后那条随风飘舞的围巾，还是很写意的。可以用来问——这表达了编剧何种寓意？哈哈。

影片导演`汤姆·霍珀(Tom Hooper)`，之前看过的《国王的演讲》（没写！），没看过的《悲惨世界》都是他的作品。艾纳扮演者原来就是“小雀斑”，即 `艾迪·雷德梅恩(Eddie Redmayne)`，也算是很出名吧，近来作品有《神奇动物在哪里》（2016），《万物理论》（2014），《悲惨世界》（2012），其中 Redmayne 更是凭借《万物理论》在2015年的奥斯卡拿到最佳男主角。Redmayne 是舞台剧演员出身，2003毕业于剑桥三一学院，嗯，他是一个英国人！格尔达扮演者`艾丽西亚·维坎德(Alicia Vikander)`，凭借这部电影拿到2016年奥斯卡最佳女配（为什么是女配 = =，真的承认了艾纳（莉莉）是女主？？？）。同年其参演的《机械姬》也入围奥斯卡，影片拿到最佳视觉效果。还参演过《谍影重重5》，也是舞台剧演员出生，瑞典人。

**说完了这个，我得说说黄焖鸡了！**

想不到写了这么多，早知道叉开成两篇也是可以的啊，哈哈。黄焖鸡没什么特别的，对于北京来说，哪里都是黄焖鸡。不过我在上周末（6月4日，星期四）吃的觉得还是有些意思的。

那天我从南4环外的新宫，到北二环的中移在线补点论文，然后中午没吃饭，晚上6点左右出发去北五环外的西二旗，百度大厦边上的辉煌国际，地下一层，杨铭宇黄焖鸡吃饭。差不多整3年了，想不到还在，只是店家似乎不全是当年的人了。我记得当年是一个父亲带两个儿子吧，现在是一对夫妻。不过我决定丈夫是当时的大儿子...没敢问，静静的吃完。黄焖鸡还是那么好吃，或许又没有那么好吃——我记得当年汤是特别好喝的，现在汤却显得浓了些。米饭已经摆在了外面，一直苍蝇飞来飞去。酸梅汤还在，好像还是那个味道，凉凉的，微甜——可是有觉得，好像不如以前了。

一切本是感觉嘛，感觉好吃与否、与当初相比如何，都是难以客观比较的。不过对于饥肠辘辘的我而言，黄焖鸡还是舍不得大快朵颐的美味。最后17块钱，好像没涨价啊！！

想想这几年，外卖行业冲击着这种小餐馆，店面里的生意或许冷清了些，更多是外卖输出。我看着以前放在屋内的饭端出来放在外面的桌上，苍蝇在环绕，还是觉得有些荒凉。不过，希望整体而言，生意并没有减少。毕竟我去的时候是周末8点多，程序员也要回家的啊！

吃饭前，在百度大厦前转转，往事如烟，对了，锅里饭都熟了1个多小时了！感紧煮一个番茄蛋汤吃饭了！