---
layout: mathpage
title: XML文件解析
date: 2017-02-19
categories: 技术 
tags: XML
onewords: XML文件的解析
---
> 记录下方法，省得下次再找。目前只有Python的版本。


## XML

来自[xml.etree.ElementTree — The ElementTree XML API](https://docs.python.org/2/library/xml.etree.elementtree.html)的XML示例：

    <?xml version="1.0"?>
    <data>
        <country name="Liechtenstein">
            <rank>1</rank>
            <year>2008</year>
            <gdppc>141100</gdppc>
            <neighbor name="Austria" direction="E"/>
            <neighbor name="Switzerland" direction="W"/>
        </country>
        <country name="Singapore">
            <rank>4</rank>
            <year>2011</year>
            <gdppc>59900</gdppc>
            <neighbor name="Malaysia" direction="N"/>
        </country>
        <country name="Panama">
            <rank>68</rank>
            <year>2011</year>
            <gdppc>13600</gdppc>
            <neighbor name="Costa Rica" direction="W"/>
            <neighbor name="Colombia" direction="E"/>
        </country>
    </data>

## Python解析XML

参考[xml.etree.ElementTree — The ElementTree XML API](https://docs.python.org/2/library/xml.etree.elementtree.html).

首先要明白一些术语。

在整个xml文件里，一般由一个大括号包起来，如上面的例子，就是`<data>`标签，这个总括全部信息的节点就是 `root` 节点。

其次，`<country name="Liechtenstein">` 中，元素的`tag`就是标签的名字，即括号里打头的字符串，也就是`country`. 而`name=xxx`这个被称为`attribute`，也就是属性。`<data>`标签下有三个`<country>`标签，这些`<country>`标签被称为`<data>`的孩子节点， `children`。

在`<rank>1</rank>`， 标签`<rank>`间有文字`1`, 它没有被包含在尖括号`<>`中，所以不是孩子节点，而是被称为 `text` 节点。可能为空，或者一些空白符（如回车、空格等），或者看到的字符串。

介绍用`xml.etree.ElementTree`模块来处理（同样有个对应的`cElementTree`）XML。

首先简记`xml.etree.ElementTree`为`ET`.

一般用`ET.parse`方法来将一个文本转换为`element tree`对象， 记为`tree`。经过测试，这个函数应该会把整个XML文本给读到内存里！再加上数据结构的信息，内存开销会比整个XML文本的大小还庞大很多。(没有专门测过，只是看了下加载后的内存，一个`130M`的文本，加载进来后Python内存占据为`500+M`)

然后用`tree.getroot()`来得到root节点。

`ET`中所有节点都是用`Element`元素，其包含一些属性和方法，以下是说明：

1. tag

    就是当前元素的标签，如`<data>`元素就是`data`

2. text, tail
    
    就是元素中的字符串。其中`text`存的是当前标签开始到第一个孩子元素间的字符串，如果没有孩子元素，那就是被整个标签包围的字符串了，如上面说的`<rank>1</rank>`中的`1`。tail则是当前标签后面的字符串了！注意，这是标签包起来的外部的后面。

    官网的示例很清楚了：

        <a><b>1<c>2<d/>3</c></b>4</a>

    > the a element has None for both text and tail attributes, the b element has text "1" and tail "4", the c element has text "2" and tail None, and the d element has text None and tail "3".

3. attrib
    
    标签的属性，一个 `key-value` 字典

4. items(), keys(), get()

    返回的是*属性*字典的信息(都是字典的方法)。

5. find(), findall(), iterfind()
    
    用来寻找子元素（孩子节点）的方法。传入的是`标签名`或者`path`

6. findtext()

    返回的是匹配到的第一个子元素的文本！注意，是子元素的文本。

7. iter()

    相比`iterfind`, 支持传入 *None* 或者 *\**, 这样将会先深遍历整个子树。

8. itertext()
    
    无参数，迭代器返回按文档序构成的元素的*inner text*. 递归遍历，包含子元素！