---
layout: post
title: 海洋奇缘 Moana
date: 2017-03-26
categories: WLR  电影
tags: 歌舞 迪士尼 冒险 成长
onewords: 背负使命的旅程。
---
> Moana为拯救族人，远航找寻毛伊(Maui), 并归还 `Te Fiti` 之心。

## 故事脉络

前期的矛盾，主要是Moana对于海洋的渴望以及自身作为酋长继承人的冲突。虽然小时候即被海洋吸引，并成为被海洋选中的人，需要去解决黑暗蔓延的问题，但是作为酋长的女儿，需要留在小岛之上，领导、协助族人。内心渴望+外部使命与家族命运的冲突，让Moana困惑不已，但最终还是在帮组族人的过程中找到了依托。

然而，黑暗蔓延到自身所在的小岛后，来自家族的使命感也逐渐加强Moana要远航的决心，特别是知道祖先曾是远航者(Voyager)——只是为了躲避黑暗的恐惧才偏安一岛之后，困住Moana的只剩下家庭的羁绊。祖母去世，正式嘱托任务，同时母亲的支持，让Moana正式出发了。

然而她不会航海，被大浪打翻到一个海岛（这其实也是海的帮助）。在这个岛上她找到了Maui，但并不能劝说他去归还 Te Fiti 之心。争论中遇到椰子海盗，Moana展现出的勇气与能力让Maui刮目相看，决心先一同去怪物王国找寻Maui的魔法钩子，然后归还Te Fiti之心。

Maui虽然在怪物王国的大螃蟹上找到了钩子，但是自己被困千年后技法生疏，打不过螃蟹。紧急之下，Moana再次用机智战胜了困难，拿到了钩子。

面对失落的Maui，Moana告诉他，虽然父母遗弃了他，但是这并不代表这个世界不爱他，不代表他没有价值。这番话给了Maui勇气，也让两者关系真正变得融洽。Maui在Moana鼓励下重新熟练了变化技能，反过来Maui在航行过程中也教会了Moana航海技术。

到达`Te Fiti`之前, 再次面对`Te ka`, Maui不敌，Moana情急之下铤而走险，被Te ka重击，虽然Maui抵挡住了攻击，但是钩子却被毁坏了一半，再受一次攻击就要毁坏。

没有钩子就没有魔法，Maui再次面临一无所有的可能。他选择放弃。劝阻不住，绝望的Maona心灰意冷，把 Te Fiti之心归还给了海洋。哭泣中，化为黄貂鱼的祖母前来，安慰并鼓励她。Maona在返程之前，仍不甘心，决心自己一个人再战Te ka.

凭借对航海技术的掌握，Maona左右闪躲，凭借灵活性穿过了Ti ka镇守的大山，然而被甩开的Te ka击毁大山，乱石飞舞，巨浪滔天，船被打翻，Moana坠海。危机中，Maui出现，将船扶正，并殿后。Moana到达Te Fiti， 却发现Te Fiti之心要被放置的地方，正是 Te ka 的身体上。

Maui的钩子已被摧毁，Maona高举 Te Fiti之心，吸引Te ka注意力，让海洋开辟自己与Te ka之间的道路。Te ka气势汹汹，但在友善Moana的面前停止了狂怒。放入Te Fiti之心，Te ka 再次变为了女神，万物重演生机。

Maui获得了新的钩子，Moana带领族人重新开启航海之路。

## 关于电影

这部故事讲述的是发生在南太平洋的故事， Maui的传说流传在 波利尼西亚 群岛间。其中夏威夷的一个岛屿即以Maui命名。

这是迪士尼第57部动画长片，在2016年迪士尼同时制作完成了这部片子和《疯狂动物城》，且两者质量、口碑与票房都非常优秀，实在难得。二者同时获得第89届奥斯卡最佳动画长片提名，最后《疯》毫无意外获奖。

本片导演`罗恩·克莱蒙兹`和`约翰·马克斯`，之前曾执导过《小美人鱼》、《阿拉丁》、《公主与青蛙》。

本片因为情节太过迪士尼流水线化，因此评分不算太高。不过本片作为歌舞片，原声还是非常动人~
