---
layout: post
title: 借东西的小人阿莉埃蒂
date: 2017-10-28
categories: WLR  电影
tags: 吉卜力
onewords: 小人被人看见，需要搬家。
---
> 借东西其实就是偷东西，换一个词是想抹掉可能的、让人抵触的心理。透着邪恶目光的阿春，其实是人类资源的守护者，被打上反派标签，是想表达对“借东西”的支持。

这个观点是为了戳破原作的直观表达，但是并不是我就赞成上面的观点。我觉得在这部作品上，我还是有足够的理性的。

我觉得这部态度鲜明的动画，其实比较显著的埋着以下两个方面的可供人思考的地方：

1. 如何与外族相处？

    这部动画里，主要矛盾是小人和人类的对抗。小人完全依附于人类世界的资源，对人类而言，其实是窃取自己资源的一族；而人类对于小人，处于绝对的优势，不仅具有体形优势，还有生产力的碾压。

    借东西的小人一族，为了生存，把“偷东西”说是“借”，并邪恶化人类，让自己的子孙后代不清楚自己行为的意义，同时对人类产生了隔阂甚至敌意。

    人类世界，面对弱小的小人，有两个派系，一种是怜悯和帮助；一种是寸土必争，不给弱者生存的空间。

    上面的描述，是不是觉得在以国家、以种族、以家族为势力单位的的人类世界中有这太多太多的影射呢？

    没有对错。你是弱者，为了生存必须损害别人的利益，那当然要合法化自己并且丑恶化对方。是非黑白，在生存面前又算什么呢？作为强者一方，如果你资源丰富，觉得别人损害的只是你的毫厘，你会丝毫不介意，甚至觉得那些为此上纲上线的同类邪恶至极，缺乏同情心——他们不知道对于资源缺乏的人，那被损害的“毫厘”可能是无比贵重的东西。强者内部的分化态度，其实外部危险远离后的内部矛盾，在内耗之中，总有些弱者存活了下来。这是好事，也可能不是。你不知道活下来的是熊猫，还是毒蛇。保持警惕还是必要的。

2. 将团体标签作用到个体

    好吧，这里我要完全要从人的角度去思考。我们，基本都是以偏概全，总是用团体标签去套团体中的个人。就像小人爸爸说人类都是坏人，所以不管是被哪个人看到，我们都要搬家；我们这个社会也总是用团体标签给个人、局部轻率地做评价：

    在日本优秀电影的评论里骂X日本；在百度AI赋能的页面下骂百度竞价排名；热爱苹果去买苹果的路由器？

    我们总是认为，如果一个团体被标签化为坏的，那么团体里的每种东西都是坏的；如果一个团体被信任，那么它所有的东西都是可信任的。我们忽略了个体的差异。虽然一个团体往往对外具有相对一致的映象，但这只能影响到你对其中一个个体的先验判断！就像程序员跳槽，你得看看那个来自阿X的人，是因为阿X牛逼，还是阿X限制了他的牛逼（来自前不久互联网上的帖子，非黑）。

    好吧，说到底还是，很多人还是太Naive了：以偏概全、脸谱化、非黑即白。这种事，反正在中国发生得太多了点（诶，没出过国英语不好不是外星人还不能说中国人了是吧...），且在方方面面都存在着。希望经过时间的迭代，我们新一代青年能够理智地意识到：**虽然四川人整体吃辣，但是那个不吃辣的四川人是真的四川人吶**！

好吧，写着写着画风就歪了。对嘛，写得太严肃我这逻辑能力就爆了。上面的东西跟动画主题应该丝毫没有关系，动画要表达的应该还是偏清新的。

最喜欢的场景，大概是那个黑黑的甲虫爬到阿莉埃蒂的手上，阿莉埃蒂把它捉住，他就卷成了一个球，等阿莉埃蒂沉思自己的事情时，虫子爬出去，跟躲在一旁的另一个小甲虫用触角拥抱了一下，结对回家了。哎呀，觉得要炸了。这份静谧的描绘，大概是吉卜力最动人的一种了。翔因为保护了阿莉埃蒂一家（当然自己也要背锅了），找到了继续活下去的勇气，我觉得也很好。孤独的人在这个世界上，常常找不到活着的勇气，缺乏克服艰难的不屈生命力。因为人类还是是一个基于互联的群居性种族，一个人活在孤零零的地球，有些艰难。所以，找到联系，保持生命力。
