---
layout: post
title: 千与千寻与我的 2017
date: 2017-12-29
categories: 年终总结
tags: 年度总结 奇幻世界
---
> 这不是一篇影评，更多地是总结一下 2017.

《千》大概是几年前看过的电影了。那时看的少，但是因为《千》太有名了，所以挑着看了。前几天跟牛师兄说起宫崎骏的动画，问他最爱哪一部，言之《千与千寻》。想起内容来已经有些模糊了，只记得洗出一大堆垃圾的片段，还有那个水上的列车。那清澈的水面，一个女孩子和她的同伴静静往前方走着，列车呼啦啦的开过来。我在冬日阳光沐浴下的北京，突然感到一阵心动：“也许元旦放假的那天晚上，我再把《千与千寻》看一遍吧”。

今天回来得比较早，可是路上却又想着也许看点新的东西比较好。不过还是先尝试在硬盘里找了一下，没有放到大杂烩的目录里——她在“宫崎骏”的子目录下。我有了打开的冲动。特别地，配合这劳累后的休憩，我把桌子拖到床的正前方，显示器摆正，就靠着床头，拿无线鼠标点开了播放。

以下记录一些电影情节，但更多做2017年的个人总结。

## 我是谁

很舒服，一如这清新的开始。千寻父母搬家，她搂着第一次收到的花躺在车子的后排座椅上。花束的卡片上有她的名字。这在她忘记自己名字的时候，提醒了她是谁。

那么，我是谁呢？这个问题贯穿了我的2017。

是躲在角落里顾影自怜的人吗？因为HSPN、因为脸上的疤痕、因为低微贫寒的家庭，就只能在繁华都市里躲在角落里默默悲伤的人吗？还是那个小学初中家里没有有线电视只能靠年年考学校第一才能获得安全感、高中生病后发奋图强、大学滑冰摔骨折后开始天天跑步的我吗？

我现在还是没法给出回答。因为2017,大部分时间我的确是把自己埋沙里的鸵鸟。

不过还是有积极一面的。2017年夏天去南京据说是国内最好的肾病医院看了HSPN，算是把自己的身体正式托管了吧，不再是瞎担心和消极应对了。然后国庆的时候楠哥来北京，聊了聊感觉舒服了很多，也就学着正视一些不愿面对的事情。然后就不弃疗地开始去301打5-fu来尝试把自己下颌痤疮留下的疤痕弄平。总之，不再只会闷头瞎担忧了，have done somethings to optimize。

尝试在痛苦中去改善，这才是机智的我~

## 我在哪里

千寻由人类世界，进入到了一个神祗的世界。跨过一条小河沟，父母贪吃成了猪，自己在跌跌撞撞中受到白龙的帮助，来到了有着“油”字LOGO的澡堂打工。这里是一个神奇的世界，有6手同步协同、磨药烧水的锅炉爷爷，有搬着煤块叽叽喳喳、会帮千寻收纳鞋的煤球，有会魔法、溺爱儿子的老婆婆，吞了青蛙能说话的无面男，还有大姐姐一样的小玲，当然还有白龙。华灯初上之时，众神熙熙攘攘而来，千寻就在此地收拾澡堂，寻求着解救父母和自己的时机。

2017年，大部分时间我都在北京。说说在北京主要去了哪些地方~ 阳春三月，骑自行车去了卢沟桥，[POST]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2017-03-12-卢沟桥.md %})为证。发芽的柳条摇曳，枯黄的芦苇晃荡，遮掩了那连孔的卢沟桥。古石板上、石狮子旁、永定河边、宛平城里，驻足停留，假装沉浸在历史之中。秋天的时候先去爬了一次香山，想着赏赏红叶，结果一路上只看到了野花和绿、黄、红杂糅的叶子。虽说也还不错，不过跟预期的红叶满山还是有一定的差距。而且，最关键的是我错误地理解了“香山”——我以为它不过是一个公园，有一片红叶景观，最多有个小山坡。然而实际情况却是，香山是一个海拔500多米的山，而且存在登顶一说。一路上沿着狭窄的石梯，穿着毛衣的我很快就汗流浃背了……因为赏红叶的愿望落空，我又去了钓鱼台国宾馆周围的银杏大道。哎呀，那个人多啊 = =，再次超出了我的想象。我本以为那不过就是一条街道，却不想怎么会有那么多的人聚集。还好与银杏大道的垂直的路上也有好多美丽而安静的银杏树，那份青绿和金黄，以及透过树叶空隙的光影，让我一下子兴高采烈起来。砖墙、光斑、落叶、金色的光线还有光线里翻滚的粉尘，还奢求什么呢？除了上面几个地方，今天本来想着多去几个博物馆的，但是最后也只去了一个铁道博物馆，细细品味了一下我国铁路的发展。我发现四川的铁路发展其实是非常落后的，跟华北比起来，差不多是最晚才开始兴建的。铁路的兴建和发展给中国经济的腾飞铺平的道路，也为令人惊叹的春运大迁徙提供了核心运力。这个博物馆的确是很有意义的 = =。

5月的时候啊回了一趟家，第一次坐上了飞机~~~ 小飞机，噪声好大的，一路上一直直勾勾的盯着窗外。黑灯瞎火的，看着地方一团团的光亮，我一直怀疑飞机y有没有跑，结果2个小时竟然就从北京到了重庆！可悲可叹的是，到了重庆是凌晨，没有车直接到火车站，坐大巴到了一个地点后，我决定走路去朝天门去看看江边的夜景。结果，朝天门那边居然在建设，似乎被围住了。夜里黑，无处可去，我就下了一个长长的台阶，开始沿着地图的指引去火车站。回想起来不可思议，在这皓月之夜里，我在某个关键节点识破了这座3D城市的迷雾，成功到达了火车站，并在自动售票机边上帮助两位工友识破了票贩子的诡计（调日期让人家以为无票）并帮他们买上了票。带着自豪感，我回到了我唯一的城堡。在家一周，主要是写论文的，不过也帮着妈妈挑了几捆油菜，受到了周围人的热烈称赞。

6月中旬，回到哈尔滨，准备最后的答辩。还算顺利，不过比较仓促。全程毫无感觉。本来想着最后一次夜游科技园的，似乎也没有实行。在经历故人远走、错觉恋爱、学术无成之后，这块地方我竟丝毫没有留恋了。

7月，如前文所言，HSPN看病到南京。随后去了杭州找文杰。在西湖玩的那天，宾哥也从上海过来。于是三人在西湖之上荡舟。我把袜子脱掉，脚在湖水里晃荡，清凉的触感让我重拾最欢乐的心情，我觉得自己的心灵一如这浩渺的湖水，变得温润鲜活起来。南京倒是没有啥特别的印象，毕竟一个过客吧。不过有一晚雨，我骑着摩拜寻找地图上的黄焖鸡米饭。可惜，重重险阻加满腹饥饿，没有增加它的美味……

10月下旬，整个NLP团队去北戴河TB，然后我又第一次见到了大海。地图上看，北戴河边上的是渤海。约了牛师兄几个人一起去看日出，结果虽然没有如愿，不过在微亮的清晨，一行人走在海边，波涛尚不汹涌，风也不算太烈。我们一路捡着小贝壳，真的体会到了生命的“静”好。后来参加了游泳比赛，自由泳，只有3个人，估计也有40米，被拉了一半，觉得很丢人……不过，正面来说，第一次完成了从跳台入水的流程，感觉嘛，内心MMP，眼镜直接进水了，555

12月，济南+泰山。济南被昊哥自嘲是大县城，我没怎么逛过，不过感觉交通状况真的不太好，一个三叉路口各种加塞结果死锁了……趵突泉已经不再像课本里那样“冒冒冒”了，只能看到轻微涌起的水流。不过，那些池塘（泉？）的水太清了，感觉好棒！差不多绕着大明湖走了半圈，还挺大，适合休闲。此外，我还去看了黄河！起源于青海的黄河到了山东已经是最后一站了，又是冬天枯水期，因而磅礴不再，缓缓的流淌着。我摸了一下河床——很有弹性，真的是泥沉积的……40分钟到了泰安，入住豪华4星级酒店（在我看来的确很豪华，比TB住的五星级不差 = =），凌晨3点开始爬泰山，6点半左右登顶，7点多看到了日出。遇到了附近上大学的一个重庆小兄弟，在“五岳独尊”石刻边合了个影。然后就开始一步一步地下山了。沿途看了看石刻，发现一个明国时期刻的“中国旅行社”，觉得比较有意思。

## 我在做什么

千寻在这片陌生的土地，靠着自己的勇敢和爱的力量，寻到了回去的道路。她试探那台阶高度有一半腿高的长楼梯，不怕肮脏洗掉河神的泥泞，爬直梯救白龙，坐水上列车还印章，最后看猪猜父母。她的体型还很弱小，可她的内心却支撑着她这这片陌生而神奇的地方，找到了认同（河神给她丸子），探寻了未知与奇妙。

啊，这一年我做了什么呢？

在CMOS实习的时候，我同时考虑这工作和毕业的事情，在我难以生存的环境里，写出了让人家称赞的代码~ 哈哈，其实那只是一个正面，大多数时刻，我都是加班干活，担忧暴露部位新起的毛囊炎，心力交瘁的去尝试完善毕设相关的事情。周围人聊的是房和车，我觉得自己难以融入。当然后来来了几个实习生，感觉还挺不错。吃饭的时候有些尬聊，却不经意间听到了截至到此刻最美妙的话——那位学心理学的明珠女孩说：“那些嘲笑你笑容的人，是因为嫉妒。因为他们并没有你这样的能力。”啊，多么美妙~内心稍微注入了小小的动力！为了在这个世界正常地活着，我们不得不把自己的心裹起来，抗击外部的伤害。但藏着的心，变得越来越脆弱。这句话让我有机会去让心透会儿气。

在抗击病魔的行动中，我不远千里去中国最专业的医院（之一？）寻求治疗，让自己的人生可以更稳定一点~ 对长期困扰自己的面部暴露疤痕，重拾勇气正确面对。在这个过程中，周围人看到治疗过程中肿胀、结痂的情况没有说过什么（素质 + 别人真的没那么关注你啊），知道具体缘由的leader们也很支持我 = =……

在BD试用期期间，潜心工作，专业找BUG，获得了mentor的认可~ 哈哈，不过其实找BUG的过程中我是很愤怒的，有时候跟一些接口人交流的时候也是快要控制不住自己的情绪。不过总算还是基本达成试用期KPI，得到了leader和经理的肯定。当然，我觉得最主要的原因，还是因为我的mentor实在太棒了！打call

哦，对了，今年租房子还搬了一次。之前的房子太小了，还靠着厕所，潮湿；另一个主要原因是太远，骑自行车30+分钟，太累…… 然后就搬到更近的地方~

## 总结

《千》是一部伟大的电影，充满奇幻色彩和温暖人的力量。水上电车的一幕大概是人一辈子都不会忘记的情节，我想也是整个动画电影史上最唯美、动人、震撼的画面之一。《千》获得了第75届（2003年）奥斯卡最佳动画长片的奖项，这也是第一部获得该奖项的日本动画。

> 2003年爆发伊战，宫崎骏为表达反战思想，没有去领奖 [ref](https://zhidao.baidu.com/question/177154380538129124.html)

> 关于《千与千寻》是否抄袭了 徐克的《小倩》(1997) [link](https://www.zhihu.com/question/32758353)

对于我而言，2017显然是一个重要的一年，毕业、工作怎么看都是一个人一生重要的拐点。现在看来2017也算是看了一些东西。不过还不够，还要继续。

## 附图集

<iframe width="100%" height="500px" src="https://sway.com/s/Ns7ZnUiKYWfeuBxI/embed" frameborder="0" marginheight="0" marginwidth="0" max-width="100%" sandbox="allow-forms allow-modals allow-orientation-lock allow-popups allow-same-origin allow-scripts" scrolling="no" style="border: none; max-width: 100%; max-height: 100vh" allowfullscreen mozallowfullscreen msallowfullscreen webkitallowfullscreen />
