---
layout: sinablogpage
title: 不及时总结下就会迷失的
date: 2018-09-03
categories: 心情 
tags: 2018 总结
onewords: 2018迟到的年中总结
private: true
---
> 与其辗转反侧，不如随便总结下？

没有提纲，也并不想写2018年的年中总结（留到2018年年末吧），就随意记录下近来的问题吧。

## 被Deadline压制

首先还是来谈工作上的事情，这是带给我最大压力的东西。当前最大的问题是，我总被紧紧的排期推着走，非常疲惫、并且倦怠。
最让人不解的是，这个排期看起来完全就是自己定的。每次看着Deadline从自己身上碾过，我都觉得很丧气，只能在周报上写上DELAY、DELAY……

问题的根源，应该也算稍微分析过的。其一，是时间估计不准；其二，是不好意思加长排期；最后，可能有些非预期工作。

1. 时间估不准——虽然总是把问题想复杂，可是时间消耗却总是估少了。想当然、眼高手低，都可以来形容。

2. 不好意思加排期——这个是最没法改的。虽说是自己排期，其实基本上Deadline都被定好了？？怎么排对于完成预期工作也没有意义啊。
最多说在给定时间下，我把某些步骤简单处理，最终达到整体时间满足预期。可是我又做不到这一点——做到了第一点不就不存在了吗……
至于说为何Dealine都是定好的，还是leader + mentor强调的节奏吧。其实是很有道理的，每个季度，每个晋升期，你不做出点东西，
是很难有收益的。好吧，这是事实。

3. 至于非预期的工作，基本都是自己预先对工作没有拆解清楚，导致漏掉或者大幅估低了某些步骤的工作量。其实可以与第一点合入的，
不过不是所有任务下都会发生，就单独拿出来了。

想想哪里可以解决呢？ 3看起来是最好解决的，因为做工作当然至少得把步骤先弄清楚。1也可以解决的——拆分到细点，时间估计多一倍，
还能再超那就是自己的能力达不到自己的预期了。2是最难的。不仅仅是因为这个涉及到跟上层的沟通，还关乎自己的价值认同。这个后面再展开来讲。

总之，为了能睡好觉，至少先把1、3两点弄好吧。

## 迷失

Lost myself.

想要的是什么？

好吧，似乎就是钱？不然为什么有一段时间不断关注“房价涨跌”，“股市崩盘”等问题？不然为什么在经理面前哆哆嗦嗦？对于Money的欲望在暗中操纵。

还有别人的认同！技术认同、能力认同、人的认同、老生常谈，不言。

前沿。希望自己能够跟上时代的步伐，希望发论文。

所有想要的东西都没有问题！而问题在于，自己没有衡量想要的东西是否真的适合自己，没有度量差距，没有做出弥补差距的行动。

钱是适合自己的，但钱其实又并不那么适合自己。因为现在我不可能挣到让我能够买房的钱。想这个，等于徒增烦恼，是不明智的。

认同，当然是必要的。技术认同，很难，自己不太愿意去表达。自卑又自负的性格很难去正常表现自己的。能力认同，很难，这让我精疲力竭，
也是导致自己被Deadline压制的一个原因——害怕因为做不好、不能按照上层的意愿做好，自己的能力被上层质疑。这可真是难受啊。
人的认同，哎呀，别提多难受了，与自己的性格相悖，并不能够、也没有东西去展现自己。甚至会很害怕跟别人相处。

前沿，当然也是必要的。可是自己么有action啊。各种焦虑，却丝毫不动。在行动上宁愿刷虎扑，也不肯去看看论文、好歹看下中文博客啊……

我就这么在理想与现实的拉扯中，辗转反侧。


## 价值观的改变

其实就是迷失，但是单独拿出来。

平时是不觉得的，直到最近因为我对J找工作上的压迫，才反过来让我明白了自己的问题。

我对与J能不能找到好的工作非常担忧，焦虑，因此对于她偶尔表现出的逃避，或者说出去玩这种事情表达了责备的态度。这些事不仅影响了我们之间的感情，
也让我猛然意识到自己的价值观变了。

就是，只认钱了。只知道成功了。

可是我不愿意成为这样的人——也不应该成为这样的人。这样的价值观，是这个社会制造的，如果我遵从了，我就被社会所改变。这会注定我被社会洪流淹没的结局。
在别人的规则体系里，你怎么能玩得过别人呢？

这里有一个值得讨论的地方——那就是这是否是一种逃避？ 你不能在当前的世界上获得成功，你就去追寻你自己的生活方式，这是逃避，还是一种值得被肯定的生活哲学？

首先，这肯定是可以被肯定的——因为常常说的，“生活不是赛场”，“做好平凡的自己”，不就是类似的意思嘛。可是为什么还是有那么多这样做的人，被冠以loser的名号？
说到底，这么说的人，基本都是自我安慰，其实并没有真的做到。

所以我做不到，或者价值观逐渐偏向世俗——即成为自己讨厌的人——也算是被社会染缸给浸润的结果。

当然这并非借口。每个人都被浸润，但是不是每个人都会迷失。我认为自己是一个更加追求精神世界的人，应该要有更强的抵抗能力。

然而我的价值观不被自己觉察地改变了。究其原因，一个是自己丢掉了精神世界，另一个是自己不再去积极总结。

在工作的过程中，我一度不看书不思考人生，彻底沦为现实社会的奴隶。由此，自己也在加班、焦虑中剥夺了精神世界，同时也不再去反思总结。

## Last

最后，告诉自己，要追求自己的生活。它不是世俗的成功，是自己定义的规则下的成功。

什么规则？？

- 提升竞争力，赚钱养家，改善家庭。

- 持续学习，前沿跟上、技术迭代。

- 保持阅读与体验新事物的能力，保持持续的反思和优化。

- 锻炼身体，保持健康。

- 心理持续建设；现在的重点是要宽容，不去试图改变别人的价值观。

这难道不是世俗的观点？ NO，不是。世俗的观点是我要比别人强，为人崇拜赞赏喜爱。我的规则，不应该去追求这个。

