---
layout: post
title: 内布拉斯加
date: 2018-08-19
categories: WLR  电影
tags: 家庭 亚历山大·佩恩
onewords: 儿子助父亲完成“百万美金梦”。
---
> 杂志社百万美金大奖的拙劣骗局，让迟钝固执的父亲着了迷。儿子驱车，带父亲圆梦。

在看完影片之后，才从豆瓣的相关影片里，发现《内布拉斯加 Nebraska》的导演，`亚历山大·佩恩`，亦是之前从《电影最TOP》
里看到的《杯酒人生》的导演。怪不得有一种相识的感觉。我也是第一体会到了，“风格”这个东西。

电影是黑白片，刚开始看也是有点抗拒的。似乎在彩色胶片出来以后，再拍摄黑白片就显得有点刻意了。譬如著名的《辛德勒的名单》，
全片的黑白就是为了凸显穿红色衣服的小女孩；又如《鬼子来了》，脑袋落地，才见血色人间。我在看过这部电影之后，也基本接受
了黑白片的设定。据说佩恩不惜与派拉蒙闹僵也要坚持黑白片的原因，是觉得黑白“更有原型和标志性的感觉”([ref](http://movie.mtime.com/197842/behind_the_scene.html#behind_1)). 从观感来看，黑白化，更加凸显了苍老与荒凉，
这显然与全片的背景设定是更搭的——黑白本身也成为了影片的一个背景刻画：凋敝破败的美国中西部小城镇。

本片中，主角父亲的扮演者是`布鲁斯·邓恩 Bruce Dern`，在1978年因《回家》获得奥斯卡最佳男配提名之后，再无经典银幕形象。
而凭借该片，邓恩获得了第86届（2004）奥斯卡最佳男主提名。而饰演二儿子的`威尔·福特 Will Forte`，此前是电视剧喜剧演员。

内布拉斯加是美国中西部州，首府林肯，核心经济来自于农业，比较著名的公司有巴菲特的伯克希尔·哈撒韦。
植树节发源于内布拉斯加。
内布拉斯加是导演邓恩的家乡。

==== 剧透分割 ====

我觉得剧情中比较巧妙的，就是家人对“百万美金”的否定，与外界认为的“低调-独吞”的表现相一致，这给影片带来了一丝幽默的气息，
进而也为母亲对整个家庭的捍卫提供了充分的展现场景。这其实算是一个老套的情节，但是不知怎么的在这里用起来还是觉得巧妙。
或许是因为这个情节是顺理成章的，同时导演着重点也非巧合本身，而是着墨于人物的刻画——对巧合的不刻意处理，带来的效果反而
是更加惊喜的。（这似乎在很多事情上都是有印证的，譬如渣男追女生的套路，不就是要刻意疏离吗？？）

个人觉得特别有意思的情节有两处。其一是两个孩子去“拿回”赖皮人几十年没有归还的空气压缩机，那份天真的气质，真是让人觉得
温暖，关键是还有“拿错了”的后续~~ 妙趣横生。其二，就是母亲在cemetery前的“不尊”。这里就不描述了，可能写出来真的有点
“不尊”，但是看起来就能明白这位老太太的豁达。

影片最大的高潮，无疑就是父亲`woody`开着崭新的二手皮卡，戴着*Prize Winner*帽子，在村子里人的注目下缓缓开过去，
卡车后面还有崭新的“空气压缩机”。这不就是woody想要的百万美金吗？是儿子帮他做到了。

最后谈一下对父亲和儿子的看法。本片其实也不需要有什么解读，因为人物的形象都是通过人物的评论性对话阐述的。父亲就是一个
不懂得拒绝，总被人占便宜，但是又善良宽厚的人（一个性格两种侧面解读？）。一台空气压缩机，被人借走几十年，见了面还说
自己差别人钱。哎。最显眼的一个镜头，是那个朋友知道了他得了百万美金大奖，让他起立接受大家的掌声。于是他真的站了起来，
开始环顾四周。一种骄傲与激动似乎要从那迟钝漠然的脸上洋溢出来了。哎。儿子呢？一个尊重父亲、孝顺的人，
一个能够维护自己父亲尊严的人。

最后的最后，好喜欢美国笔直、宽阔、无人的公路啊。
