---
layout: sinablogpage
title: 鬼子来了
date: 2018-02-17
categories: WLR 作品 电影
tags: 喜剧 荒诞
onewords: 荒诞与真实，生存与求死。
---
> 姜文导演作品。

之前在豆瓣看到说，没看电影之前，一直以为这是类似《举起手来》的电影，对其获得的口碑颇为不解，知道看过之后，才明白这全是先入为主的印象——《鬼子来了》与其他的抗日片子不同，，它值得这般高评价。

这部片子大概包含着鲁迅式的讽刺与呐喊（看过姜文对该片的[访谈](https://movie.douban.com/review/1266247/)，也很直观地能够看出其对鲁迅先生的崇敬），其艺术手法与深刻内涵值得如品读语文课本那般细细解读。可惜，从网上流传着的当年广电总局的[审查意见](https://www.douban.com/note/241033735/)可知，这些深刻揭露的东西已经不再适合当代政治需求。那我们且从浅了说，概述一下故事本身。

影片在高亢欢乐的《军舰进行曲》中开始，日本兵俨然军乐队在沿途演奏，骑大马的军官往渤海里驶过的军舰挥手，一片祥和。时间大概已经是1945年，农历新年前五天，河北挂甲村村民马大三正在和寡妇鱼儿正寻思事，灯火未灭，黑夜之中就引“我”而来。这简直就是强卖，枪杆子抵上头，两个麻袋扔进来，吩咐好好照看，代为审问，大年三十再来取，有啥闪失，拿头来换。这麻袋一开，哎，竟然是两人。可曾想，这事就这么开端了，搅起事儿的却是“自家人”。

报秉五舅姥爷，马大三一顿忽悠，个人危机成了全村的灾祸。“是福不是祸，是祸躲不过”，咱就照办吧。于是先隔着一层白布开始审问，这个地方的喜剧效果颇浓，一堆人盘坐在炕上，居中的五舅姥爷手握毛笔，配合书写快进的效果，颇有种酣畅之感。两人一为中国人董汉臣，一为日本人花屋，不太知道“我”是谁。审问过后，两人被关在马大三地下，董一心想讨好，花屋则一心要效忠天皇去死。无奈马大三就给他们裹上棉被，防止给撞死了。三十晚上要上路了，花屋想要学中国话骂人，不想却被董给骗了，于是就有了日本人怒说“大哥大嫂过年好，你是我的爷我是你的儿”，然而马大三却不是向花屋想得那样各个穿着花棉袄提刀来取头，而是端上了白面的饺子，那是马大三借一还十从八婶子那给借来的。可是，村头等了一宿，这“我”没来。

又是一场辩论，抓阄来杀，马大三再中。可他不敢，瞒着全村给两人放烽火台里了。村里人因为他杀了人，都躲得远远的，鱼儿也不理他了。这让马大三扛不住，招出来说“我没杀”。接下来就是鱼儿舌战群莽，又把大家给绑到了一起。一边，烽火台里两人教送饭的小孩说日本话，“日本人在烽火台”，小孩突突跑，摔了一跤，把后半句给忘了……这事又让村民们警醒，让马大三进城找人来杀。先是百步穿杨四表姐夫，结果说只会用枪，得给你找个用刀的——七爷，手起刀落，头旋三圈，嘴角上扬。“万里长城今犹在，不见当年秦始皇”，七爷坐着马大三推着的车，到了烽火台，却“砍头失败”，一世英名晚节不保。村民看了沉默，花屋却突然不想寻死了，要以人换粮。

又是一群人高坐，签好文书，进城要粮。不想这驴把日本马给上了，花屋给挨了打，架势有点不对。陆军队长却让马大三安了心——说话算数，还多送粮，来个陆、海、村民联欢。于是策马而去，却不想引狼入室，日本人在挂甲村挂甲，却杀、烧了全村。半途去接鱼儿的马大三逃过一劫，却看着熊熊烈火。背景音确是日本天皇投降广播。

哎，日本兵被高少校收为俘虏，处死了名为汉臣、实为汉奸的翻译官，临死前他却在笑。马大三闯入俘虏营，一把斧头让日本兵闻风丧胆，追得花屋大喊“国军救命”。国军不仅救他一命，还让他杀掉这个不明大义、影响中美英俄同盟的马大三。花屋用起了他的武士刀，弹走了马大三脖子上的蚂蚁，迎着马大三的怒目，一刀而下。

画面一下子成了彩色，而后变红。影片也戛然而止。