---
layout: sinablogpage
title: 喝到第一口海水
date: 2019-08-31
categories: 心情 
tags: 深圳 好好
onewords: 在大梅沙游泳喝到第一口海水，真的很咸。
---
> 真咸。 

星期天，吃了两个包子，跟着好好就去了大梅沙。

大梅沙算是公园，免费开放，需要预约。我们约的时间是上午11点为止，而从南山区前海到盐田区，要2个半小时，所以时间是有些
赶的。吃完包子天就开始下雨，坐公交转地铁乘假日旅游专线，下车后从众走了一段看路牌折回一下看导航再次折回，终于在
滴答的雨水中入园。时间恰恰好，如果平时工作能够像这样在预估的DEADLINE前刚刚完成就好了。

雨下的沙滩，自然不是最美的时刻。地面小水坑倒映着穿行与静止的人群，很多人在地上铺一个蓝色塑料布，坐在一起，背靠沙滩，
头顶公园遮阳布；塑料布的缝隙间流动着寄存、买衣服、冲水、上厕所的人。要感谢下雨，人不算夸张地多，还能轻松找着空子快速通过。
寄存东西，花1块前买了塑料袋把鞋子装在里面防止淋湿。

雨很小了，我们朝沙滩飞奔。很好，沙子相对干净，不担心赤脚被扎着；沙的质感较粗，踩着有一定的颗粒感，靠近海水边的沙稍微细
了些，大概是所谓大浪淘沙吧。越过别人挖的小坑或者“建筑”，避开高大、稍显灰暗、没有生殖器天使塑像，我们“抵达”海水边，
用时大概1分钟。短短的一分钟，却完成第一次光着脚丫踩在海边、第一次跟心爱的人手拉着手体验（微）雨中飞奔的人生checkpoint。

虽然之前曾经在秦皇岛那边看过海，但这却是实打实地第一次0距离接触海水。潮水冲击过来能够把坐着游泳圈的人推到岸上，
水浪突然上升会把短裤打湿。沙子小石头会随涨潮席卷过来，却在退潮时又被带走，在涨潮时把手伸下去，手上一团沙石，转瞬间退潮，
它们全从指缝间滑走。这便是“浪淘尽千古风流人物”吧。此刻打字感慨万千，然而彼时心中却只有两个字，“真好”。 

我们从中间走到东边，平坦的沙面惹得我翻了个不像样的跟头，把眼镜甩掉了，溅起的水打湿了岸边拿着小网“捕鱼”的小妹妹后背，
她妈妈很轻松地放过了我。过了绳子圈定的区域后就不让继续前行；而后我们再折返去西边的绳子。
浪潮一次次涌动，短裤时常被打湿，好好的裙角也没能幸免。海水中的人群格外欢乐，稍显拥挤，但比游泳池里的浅水区可是好多了。
我想下水，有点犹豫。倒不是因为没有泳裤，有换的短裤，可以直接下水；而是觉得身体疤痕多，比不上别人光滑健硕的身躯。
没有告诉好好，不过好好温柔地鼓励我下水，“下去游会儿吧”。

谢谢她，帮我拿着脱掉的上衣。转过身，下水，过腰，一个俯冲，狗刨，游出几步远。或许是涨潮，或许是主动把头沉下去了，
我喝到了我生命中第一口海水。那个味道，那种感觉，让我明白教科书上写的是真的——咸的，不能解渴。弄湿了头发，
也就可以更加随意的游动，我朝海深处游，也不过几下，我尝试落底，腿却够不着了。心中一惊，朝周围一看，
却发现人家都有游泳圈。此刻我回想起内心不禁有些悲凉，而当时我的反应很直接——赶紧低头入水，手使劲划，脚应激地打水。
毕竟游得不远，扑棱了几下头出水就发现能落地了。虽然我在这个划定的圈子里，基本不可能淹死，
然而对死的恐惧始终让我谨小慎微。

上岸，我鼓励好好下水。勇敢的女孩子爽快答应，买好泳衣、换好、拉着她一步步从水边往深处走。好好下水经验很少，自然也不会游泳。
好好是希望会游泳的，但以她的勇敢却依然没有向这个方向尝试。我想，小康社会或许可以在这个方向做努力，让女娃娃可以放心游泳。
当然，这个问题很复杂，我归罪到社会建设，有扯淡的成分，不过这的确是必要的一环。大事不谈，再说好好游泳。

她是有天赋和勇气的，在我胡乱毫无体系的指导下，她能够把头埋入水中，让身体更平地漂浮并移动。克服对水的恐惧大概是学会游泳的
第一步，她做得很棒。接下来大概就是练习、尝试了，一次显然是不够的。雨越下越大了，我感觉身体开始变冷，手指起了褶皱。
大概要上岸了。在最后的时刻，我们在水中嬉闹了一会儿。浮力是神奇的，我瘦弱的身躯，可以在海水的托扶下，轻盈地背着她跳、跑，
可以尝试让她“打马马肩”。那一刻我是幸福的，希望她也是幸福的。

我想起我拉扯着疲惫的身躯在深圳北站见到她时，虚弱无力，
下扶梯时她突然倚过来靠着我的肩，我内心一个激灵——我明白我是她的依靠，我要承担起这份重量。感谢海，
混合着盐的水让我能够稳稳地载着她，无比轻松，不害怕会被风吹散，不害怕被时间压垮。