---
layout: sinablogpage
title: 抢救失败，重新来过 2018 - 2019H1
date: 2019-07-29
categories: 心情
tags: 年度总结
onewords: 2018年及2019年上半年匆匆而过
---

> 补一篇年终总结，结束混沌的日子

对于我，已过25岁的人，如果一天没有记录，那么这一天似乎过得了无痕迹；如果一周没有记录，这一周似乎弹指一瞬。到如今，距上次年终总结，已经过去了1年半，虽然实际来看重要有意义的事情颇多，然而因为缺乏记录，却总觉得不过是混沌一片。没有记录，就难有反刍(chú)，短时记忆就难深刻；而且随着年龄增长，[生理上确实存在对时间的流逝越发不敏感的事实](http://www.xinhuanet.com/world/2016-08/14/c_129227156.htm)。前几天，回了一趟家，又看了好好记录的游记，“回归”的行为和阅读记录的美好，也敦促着我去把过去的时光铭刻下来，并期望以此做结，开启下个阶段。

## 牢骚写在最前

欲扬先抑，把无时无刻不想说的牢骚都先发泄了，省的絮絮叨叨滔滔不绝又长又臭了无生趣。

太懒惰！影评没再写，知识没去搜集，运动也荒废。

不思考，封闭，易沉迷！没有确切的统计，但估计在某段时间里每周可能累计会有1天的时间在刷虎扑。虎扑垃圾步行街（……），
基本是些无意义的引战、灌水、炫耀、低智商。我越发对它厌恶，却不能很好控制自己，也没有找到或者放弃大力寻找有意思的新世界。

磨磨蹭蹭效率太低，注意力分散，执行力低！洗漱慢，收拾慢，最后写代码也慢，每次工作周报基本都要Delay，心累得不行。
想着今天要写篇东西，打开vsc更新，看个更新report，最后该睡觉了，一字未写；答应了人家写A*算法，没写。

哎，长出一口气，就这样吧。

## 游览与爱

18年4月，通过bing的壁纸看到翠绿欲滴、众峰挺立的[张家界](https://www.benweng.com/bing/details/3194.html)，
这种美感的刺激让我把这张图片发给了王同学，进而达成了（差不多）说走就走的旅行。行程安排在五一劳动节，
整体的有效路线是长沙，张家界，凤凰。长沙的记忆已经模糊了，大概去了太平街、岳麓山和橘子洲头。整体没有什么感觉，
自己还是一个普通游客心态，没有期许，也就没有生动的记忆。倒是后来因为要等王同学洗头发，自己一个人逛，
然后发现了湖南博物馆里有千年不腐的辛追夫人。强烈的兴趣燃起，然而到门口却已经错过了开放时间，甚是可惜。
张家界市查攻略有3大旅游景点，除了目标张家界国家森林公园，还有天门山国家森林公园、张家界大峡谷。时间原因只去了前面两个。
张家界森林公园内部很大，感觉里面对散客挺不友好的，进了大门后去哪里该怎么走完全是靠自己瞎转悠。我基本跟着王同学后面走，
现在完全不记得路线了。印象最深的就是第一个景点金鞭溪，边上的溪水咕咕流着，人在湿漉漉的边上走，听着声音看着流水，
内心自然就平静了许多。瞎逛2天，下来吃饭的时候，王同学变成了好好。第二天我有些恍惚地和她登上天门山，手牵着手一步一步
向上爬，在细雨纷飞的栈道打着伞拥抱。坐车经过99道弯，数过999+级台阶，说着不知道哪里冒出来的“情话”，
脑子里却还是萦绕着定情后她分享给我的《历历万乡》。是那么苍凉，何其惆怅，几分豪情，伴着我心的忐忑。迷糊的状态持续到了
凤凰，她让我买了镯子，作为这份感情的正式记录。我想起我们坐在灯光昏黄的游船上，她和我穿着黄色的救援背心，拍了第一张
我们的自拍合拍。船儿晃晃，我发微信告诉我妈，给你找了个媳妇。


## 新世界

2018年11月，贺建奎宣布，一对经过基因编辑的婴儿诞生([ref](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E7%BC%96%E8%BE%91%E5%A9%B4%E5%84%BF%E4%BA%8B%E4%BB%B6))。人类公开地打开了新世界大门。
未来我等旧人类是如《来自新世界》里不知身为何物的化鼠，还是如《高达·seed》里与新人类对立，我们难以知晓。但该来的必然
回来。当代伦理难以阻挡人类对于未知的探索，未来的规则恐怕也不能限制彼此的残杀与控制。

属于我的新世界也来到。它大概也源于我对某些道德约束的打破。就像《饮食男女》里大女儿突然背弃过往突然穿着时髦主动求爱一般，
被自己所坚持的“规则”所束缚，大概应该算是一种蠢事吧？看吧，到如今我依旧不敢肯定，好像依然担心有人背地里戳我脊梁骨，
依然会被内心里的纯白小人说你这个人竟然对最好的女性朋友下手！是道德沦丧，还是性的爆发？哈哈，或许它是新世界的开始，
爱与辛福的不归路。不管如何，我已经弃了“道德”，追求“人之大欲”。

受鹏爷推荐，我也看起了王小波的《沉默的大多数》，里面的思想挺大胆直接。而这本书封面上的文字，
“对于一位知识分子来说，称为思维的精英，比成为道德精英更为重要”格外发人深省。思考，是违背人性的，因为人应该天性懒惰；
遵守道德，那也是违背天性，它是对人欲望和行为的限制。二者得兼可谓最好，但怕是事与愿违。
吾甚浅薄，观世界名人，思维精英而“道德不精英”的大概俯仰皆是，反之的则似乎多见于古代中国；所以以结果推之，
大概王的话是可信的。

由此，这“重思维轻道德”的新世界，大概是真的开启了。


