---
layout: sinablogpage
title: 抢救失败，重新来过 2018 - 2019H1
date: 2019-07-29
categories: 心情
tags: 年度总结
onewords: 2018年及2019年上半年匆匆而过
---

> 补一篇年终总结，结束混沌的日子

对于我，已过25岁的人，如果一天没有记录，那么这一天似乎过得了无痕迹；如果一周没有记录，这一周似乎弹指一瞬。到如今，距上次年终总结，已经过去了1年半，虽然实际来看重要有意义的事情颇多，然而因为缺乏记录，却总觉得不过是混沌一片。没有记录，就难有反刍(chú)，短时记忆就难深刻；而且随着年龄增长，[生理上确实存在对时间的流逝越发不敏感的事实](http://www.xinhuanet.com/world/2016-08/14/c_129227156.htm)。前几天，回了一趟家，又看了好好记录的游记，“回归”的行为和阅读记录的美好，也敦促着我去把过去的时光铭刻下来，并期望以此做结，开启下个阶段。

## 牢骚写在最前

欲扬先抑，把无时无刻不想说的牢骚都先发泄了，省的絮絮叨叨滔滔不绝又长又臭了无生趣。

太懒惰！影评没再写，知识没去搜集，运动也荒废。

不思考，封闭，易沉迷！没有确切的统计，但估计在某段时间里每周可能累计会有1天的时间在刷虎扑。虎扑垃圾步行街（……），
基本是些无意义的引战、灌水、炫耀、低智商。我越发对它厌恶，却不能很好控制自己，也没有找到或者放弃大力寻找有意思的新世界。

磨磨蹭蹭效率太低，注意力分散，执行力低！洗漱慢，收拾慢，最后写代码也慢，每次工作周报基本都要Delay，心累得不行。
想着今天要写篇东西，打开vsc更新，看个更新report，最后该睡觉了，一字未写；答应了人家写A*算法，没写。

哎，长出一口气，就这样吧。

## 新世界

2018年11月，贺建奎宣布，一对经过基因编辑的婴儿诞生[ref](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E7%BC%96%E8%BE%91%E5%A9%B4%E5%84%BF%E4%BA%8B%E4%BB%B6)。人类公开地打开了新世界大门。
未来我等旧人类是如《来自新世界》里不知身为何物的化鼠，还是如《高达·seed》里与新人类对立，我们难以知晓。但该来的必然
回来。当代伦理难以阻挡人类对于未知的探索，未来的规则恐怕也不能限制彼此的残杀与控制。

属于我的新世界也来到。它大概也源于我对某些道德约束的打破。就像《饮食男女》里大女儿突然背弃过往突然穿着时髦主动求爱一般，
被自己所坚持的“规则”所束缚，大概应该算是一种蠢事吧？看吧，到如今我依旧不敢肯定，好像依然担心有人背地里戳我脊梁骨，
依然会被内心里的纯白小人说你这个人竟然对最好的女性朋友下手！是道德沦丧，还是性的爆发？哈哈，或许它是新世界的开始，
爱与辛福的不归路。不管如何，我已经弃了“道德”，追求“人之大欲”。

受鹏爷推荐，我也看起了王小波的《沉默的大多数》，里面的思想挺大胆直接。而这本书封面上的文字，
“对于一位知识分子来说，称为思维的精英，比成为道德精英更为重要”格外发人深省。思考，是违背人性的，因为人应该天性懒惰；
遵守道德，那也是违背天性，它是对人欲望和行为的限制。二者得兼可谓最好，但怕是事与愿违。
吾甚浅薄，观世界名人，思维精英而“道德不精英”的大概俯仰皆是，反之的则似乎多见于古代中国；所以以结果推之，
大概王的话是可信的。

由此，这“重思维轻道德”的新世界，大概是真的开启了。


