---
layout: post
title: Python装饰器
date: 2019-11-04
categories: 技术 
tags: Python 
onewords: 装饰器就是一个装饰函数的函数。
---
> 如何不饶的理解Python里装饰器？

`@xxx`放在函数/类 定义上面，就是Python里的装饰器语法。先介绍什么是装饰器，再介绍语法含义。

## 装饰器

一种经典设计模式，可以理解为套娃。把一个东西包裹一层，再暴露给别人，这个包裹的装置就是装饰器。

## Python里的装饰器

前面提到， `@xxx`放在类/函数定义上就是在Python里应用了装饰器了。它的语法糖拆开如下（举例）：

    @xxx
    def original_fn(a, b):
        return a + b
    
    # ==>

    original_fn = xxx(original_fn)


如果你要自己写装饰器，`xxx`就得满足这样的性质：

1. 接受1个参数a，返回1个对象A； a就是被装饰的对象，A就是对a包裹的结果。
2. A本身接受的参数应该与a匹配；因为A在后面就替代a了；

上面就是对装饰器的理解，下面再说几个常见的东西：

### 1. 带参数的装饰器？

就是这样的：

    @xxx(a, b)
    def original_fn(c, d):
        return c + d

这个什么？ 搞清楚很简单，`xxx(a, b)` 本身是一个**函数调用**！这里`xxx`不是一个装饰器，`xxx(a, b)`函数调用
返回的才是一个装饰器！把它看作装饰器的构造器比较合适。

如果要全部用函数来定义这样的`xxx`，这个`xxx`估计是一个3层套娃…… 

### 2. 用类实现一个装饰器？

常见装饰器都是拿函数实现的，但是也可以用类来做。只需要满足上面的 `@`语法的语法糖就行。

一般地，用类来做装饰器，类的构造函数就接受被装饰对象，类的`__call__`就接受与被装饰对象匹配的参数。

用类做装饰器，更加直观，稍微没那么绕，也让人更清楚`@`的本质——并没有明确的范式，满足语法糖扩展就行了。

### 3. 装饰器去装饰一个类？

跟装饰函数一个道理。返回的对象和该类接口兼容就行。

### 4. functools.wraps 做什么、怎么做？

对象被装饰之后，本质上已经是一个新的对象了，也就不再保留原被装饰对象的属性了，如`__doc__`, `__name__`等，
这个显然是符合科学的。

然而有时我们偏偏想保留原来被装饰对象的`__doc__`等属性——不可以违背科学，那就再**装饰一下**吧！

我们要知道，对象的`__doc__`等是可以赋值修改的！ 我们把装饰后的对象，修改其`__doc__`等属性为原对象的属性，不就
达到目的了吗。这就是`functools.wraps`做的事情。它也是依赖装饰器语法的，真的套娃，难受。

它是为装饰器服务的，与被装饰对象无关。

实际实现似乎比较复杂，有封装，逻辑实现应该是如下？

```
def wraps(original_fn):
    """it it actual a wrapper creator
    """
    def wraps_decorator(original_wraps):
        """a in-out decorator
        """
        def nest_wraps(*args, **kargs):
            return original_wraps(*args, **kwargs)
        nest_wraps.__doc__ == orignal_fn.__doc__
        # ...
        return nest_wraps
    return wraps_decorator


def decorator(original_fn):
    @wraps(original_fn)
    def actual_wrapper(*args, **kwargs):
        # ...
        original_fn(*args, **kwargs)
        # ..
    return actual_wrapper

==>

# 把decorator内部的装饰器展开，其实就是

actual_wrapper = wraps(original_fn)(actual_wrapper)
            = wraps_decorator(actual_wrapper)
            = nest_wraps
# => 大概是这样的吧，这样包装后actual_wrapper就有了 original_fn 的属性了。我自己又晕了……
```