---
layout: post
title: 神秘河
date: 2019-09-22
categories: WLR  电影 
tags: 克林特·伊斯特伍德
onewords: 如何面对人生阴影？只能被吸血吗？
---
> 奔涌的河水，是孩子的梦靥，是罪恶的遮掩。

`克林特·伊斯特伍德`的作品，从木鱼对clint eastwood的[介绍](https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1569122738&ver=1867&signature=Wdngz30RFhe26oZ01yW9dYzcGVIBHsk69IH13DLbwxLEqcVBgwfLp9b-kvsxVQTY5v9a5P5WAErRG80iR0jOdN62xD7U9WiR9dR47Z51YpcbwoB0WKmdl*BbBUFDFKpT&new=1)中了解到的。
我被其中的论述
> 因为它讨论了关于性格与命运决定论的问题，而在很多人看来，命运的不公往往是运气问题，自己只是受害者，这其中并没有可以讨论的余地。
> 但现实的世界真是这样吗？

所吸引。

这部电影获得2004年奥斯卡最佳影片、最佳导演等多(6)项提名，并最终让`jimmy`扮演者`Sean penn`, `Dave`扮演者`Tim Robbins`分别获得最佳最佳男主、最佳男配，怎么看都是当年的奥斯卡大赢家。

> PS: 04年奥斯卡最佳影片、最佳导演获奖作品：指环王3（无疑是最大赢家，不过这没得说，无敌）；最佳动画长片：海底总动员。

然而，目前豆瓣评价人数不足5W，评分只有7.8，看起来是注定要淹没于历史的洪流的。

我看了一些3分的短评，“看不明白”获“有用”最多，其次是对“看不明白”的解释然而对为何打3分无解释的评论，后面的一些质疑包含“价值输出有问题”，“节奏慢”，“不喜欢角色”等。我再次明白，看电影真的是一件很主观的事情。

—————— 剧透分割 ——————

影评[刘强爱电影第九十三集之《神秘河》：人生源远流长](http://movie.mtime.com/11750/reviews/1641367.html)
分析得非常好。看完应该足够并且还会觉得不错/有收获。

记录下让我觉得需要记录/思考的点.

1. lifelong-shadow of dave. 
    你说，什么样的人才算是“身心健康”的人？是不是谁都应该、都能够成为身心健康的人呢？
    遭遇人生重大挫折、痛苦的人，还能够、还可能、还有必要成为“身心健康”的人吗？
    我自己也经历了很多，我觉得没有经历，不足以去回答这些问题。这个社会大多是“普通人”，没有经历过大的“非普通”痛苦，
    所以追求“身心健康”是普世价值，因而经历过阴影的人如果要继续在人间活着，还得成为一个身心健康的人。
    这本质是好的，是有益的。只是，当你发现不能坚持的时候，痛苦无力的时候，感觉被吸血鬼吸食的时候，告诉自己，
    这都是正常的，这就是属于自己的人生。也许我注定就是如此。

2. 如果你怀疑你的丈夫/妻子/情人/父亲/母亲杀了人，你该怎么办？
    一种，如jimmy的妻子，告诉jimmy，你做的都是对的，家庭、世界需要你这么做；
    一种，如dave的妻子，警察前面隐瞒，黑社会仇人面前坦白，老公死了自己不但不会被牵连还可以每月领500美金？（开玩笑，
    真实上应该不是这种低级的想法）
    第三种，自己写答案吧。我不知道。我看到有人说，jimmy的妻子带领家庭走向万劫不复，dave的妻子在亲人与外界都难获支持。
    我想，这种事情，自己做的决定，自己承担就是。如果有标准答案，人类如何进化呢？

3. 影片讲了什么，真的很重要吗？
    正如（大部分）人都在追求生活的意义，（大部分）人都期望掌握电影主旨。获得了主旨，大家才可能觉得这部电影是好电影。
    纵观各电影排行榜，排名前列的很少是主旨模糊的。
    然而我们也知道，人生的意义虚无缥缈，而有一类试图记录人生某种经历的电影，也常常难以找到一个确切的中心。
    所以，我觉得，它很重要，也毫不重要（废话）。
    清晰的主旨让大部分人舒服。模糊的主旨让有探索精神的人回味。要想二者得兼，那得多花多少心血啊。

4. 电影需要传达“普世价值”吗？
    一些评论诟病该片没有传达正确的价值观，进而打了低分。
    这个世界需要“正确”的价值观引导，这样统治者能够boxue，平民可以生存，甚至很好地生活。
    教育、媒体（报刊、电视），作品（书籍、电视、电影、游戏）是价值观的输出核心。
    美国、日本通过电影、动画输出了多少价值观，我们有目共睹。好在资本+政策监管，输出的价值观还是“普世”的，信了是有助于
    **世界大同**的。

    但是，在普世之外，我们能否需要“恶”作为主体来展示？或许不需要，这么做是有危险的。
    因为当前精英掌控的价值输出导致大部分人没有好坏的判定——可能认为出现在公众面前的就是“好”的。
    然而反过来讲，永远不做这种让大众自我判定的锻炼，人民必然是盲从和愚昧的——而且不自知。
    这样的下场，或许就是被正义化的侵略战争、被轻易煽动的暴乱。
    所以，我们应该庆幸，少量不那么正的电影的出现。
