---
layout: post
title: 阅读笔记：《推荐系统实践》 - 第一章：好的推荐系统
date: 2020-09-06
categories: WLR
tags: 推荐系统实践 阅读笔记
---
> 《推荐系统实践》是“项亮”著的、较为出名的一本关于推荐系统的书籍。出版时间是2012年，距离今天已经很远了。
目前看了一点，觉得还不错，适合推荐系统入门者。这里将书中的重点内容做笔记并记录于此。

## 关于作者

根据[推荐系统实践](https://book.douban.com/subject/10769749//)作者介绍，**项亮**，
毕业于中国科学技术大学和中国科学院自动化所，研究方向为机器学习和推荐系统
<del>，
现任职于北京Hulu软件技术开发有限公司，从事视频推荐的研究和开发。</del>
**2009年参加Netflix Prize推荐系统比赛获得团体第二名，且于当年发起创建了Resys China推 荐系统社区**。


## 1.1 什么是推荐系统

1. 从庞大物品中找到用户喜欢的东西，实现这个功能的工具，就是推荐系统。

    更精简的论述：推荐系统就是自动联系用户和物品的一种工具。

    关键词：自动，联系，用户和物品

2. 应用推荐系统需要满足的条件：

    1. 信息过载 (information overload)
    2. 用户需求不明确

    如果信息不过载，没必要做推荐；如果用户需求明确，通过搜索效率更高。

3. 信息获取工具的演进：分类目录 $\rightarrow$ 搜索引擎 $\rightarrow$ 推荐系统;

    其中

    - “分类目录”就是导航页，基本被淘汰
    - 搜索引擎的需求见顶

    搜索引擎和推荐引擎在功能上一定程度上是互补的。（但将二者结合到1个APP里，是否就是产品上的最优呢？）

## 1.2 个性化推荐系统的应用

1. 应用场景：

    - 个性化广告，无处不在；
        
        “广告算法工程师”就是做这个的！

        个性化广告技术可以分为3种：

        1. 上下文广告：基于观看的物料推送广告，代表案例谷歌的Adsense
        2. 搜索广告：基于query推送广告，代表案例是百度凤巢广告系统

            百度最开始的“竞价排名”系统，应该不算是个性化广告。
            
            插一句，从人为的“竞价排名”，到算法驱动的个性化广告，是否能通过“算法没有价值观”的论调（来自张一鸣大佬），
            洗清导致“魏则西”同学悲剧的罪恶呢？

        3. 个性化展示广告：基于用户兴趣推送广告，代表案例太多了，各种Feed里都会有学Python的广告
    
    - 电子商务，如亚马逊，淘宝；
    - 电影和视频，如Netflix, Youtube, 抖音；

        大名鼎鼎的Netflix Prize推荐系统比赛，对推荐系统发展起到了重要推动作用；

        Youtube模型，不得不读的经典!

        抖音，算法驱动的超级APP（但个人觉得内容质量也是关键）。

    - 音乐，如Last.fm, QQ音乐的个人电台；
    - 阅读/图文资讯，如Google Reader, 今日头条
    - 社交网络，如Facebook, 脉脉；
    - 基于位置的服务，如美团

        美团的餐馆推荐，总是会考虑位置信息；

    - 个性化邮件

        1. 文献中能查到的第一个推荐系统Tapestry就是个性化邮件系统（
            应该是2004年，[paper](http://courses.ischool.utexas.edu/Turnbull_Don/2004/spring/i385q-dt/readings/McDonald_Ackerman-2000-Expert.pdf)），它完成对基于用户个性化的邮件排序
        2. Gmail在2010年推出了优先级收件箱功能

2. 推荐系统的3个组成部分

    1. 前端页面：复制展示推荐效果，设置推荐反馈，埋点传输日志
    2. 后台的日志系统（还可以+报表系统）：记录推荐系统的反馈，展示推荐指标
    3. 推荐算法系统：基于日志训练、评估；产出结果供前端展现