---
layout: post
title: 告别 2019
date: 2020-01-01
categories: 年终总结
tags: 年终总结
onewords: 告别 2019，告别 10 年代。
---
> 才写下“再见2019”，立刻就发现过去的时间，万万不可能“再见”的。

因为懒与内心的冲突，2018年的年终总结没有写，即使它如此重要。时间丝毫没有停留，转眼2019年已经过去了。如果你问我，过得如何呢？

大概“哎”一声，好似白过了。又一回想，似乎还是经历了一些东西的，只不过因为少了很多记录，导致过去的一切像秋天里的枯叶，明明在落下的那一刻
让人感动落泪，却因为没有及时把它夹起来放到书里，导致末了在时光的侵蚀下零落成泥了。

没有反思的人生不值得过，write-down是比空想更好的反思方式。

那么回想、记录一下2019需要mark的事情吧。


## 与好好的时光

2月，先带好好去自己家里。那天是我的生日，她送了我一个鸡蛋壳，上面画着“二花”和“冷兔”的亲昵，二者分别是她和我常用的表情包人物。
二哥猫哥和嫂子开着车接的我们。回去后跟弟弟一起，尝试爬了姜山寺，却没能找到一条上山的小路，全都被野草占满了；打了乒乓球，玩了坦克大战。
第二天她哥哥来接了她回去。回北京要去重庆坐车，正好去好好家。跟她的家人有了短暂的接触。
自己一如既往地不太能放开，但好在没有太窘迫。还是比较好相处的吧。去那里，主要还是见家长，
预期是说明自己的身体状况，家庭情况，大概什么时候能买房子，并且准备接受盘问。那晚吃过饭，我坐着沙发上。叔叔泡了茶，也坐了下来。
我想大概是要开始了吧，内心有些忐忑。却不想叔叔也就简简单单说了几句，内容我已经忘了，最后说到还是期望能够尽快在重庆或者成都买一个房子。
我连连道好，心里的石头落了地。出发的那晚，好好家团年，她把我介绍给了亲友。她非常妥帖，带着我把该喝的酒喝掉，我也不用说太多奉承的话。
很快结束，我带着行李提前离了席，她送我到火车站。在火车上，外部的灯光偶尔从车厢外照射进来，我仰卧在中铺的小床上，感到彻底的放松。
2019年春节就这么完了。回家我总会感到各种隐忧：从前的贫穷，现在脸上的疤痕，总有东西让我内心难以安宁，
总害怕别人一句无心的话，自己就得在冬日里冒出一头的虚汗。这种卑微的心境、脆弱的心理未免有些好笑，可它却是如此真实。
我挣扎了多年，没能克服，也没能很好地相处。不过我也渐渐明白可以消解的忧虑都是幸福的——如释重负，是一种美妙的、不带有副作用的体验。

4月去云南，昆明（路过）大理香格里拉。

最美好的是骑电动车载着她环游了洱海一圈。自己也就骑过一次电动车，从来没有载过人。那天已经不算早，押了好好的身份证，我先试骑了一下，
带着轻松自信的心态，非常轻松地克服了电动车启动时的突然加速，随后满心欢喜地付了钱，载着她出发了。在西边耽搁了太久，等到了驶上大丽路后，
才发现原来美好的风光才刚刚开始！在洱海东边，景色尤其开阔。左边是峭壁，右边是波光粼粼的湖面。
在某一个山坡上，远方是天际，下边是湖面，湖边是整齐成片的白房子，辽阔的视野，激荡起辽阔的胸襟。到小普陀的时候，已是夕阳时分。
在那里我和她静静坐了会，听着周围人吵闹，看着阳光洒落下来，脱了袜子在水里晃荡了一会儿，太开心了。接下来的路却越发凶险，天渐渐黑了下来，
下关的风得有些冷，到了大理城里已是晚上，而到还车点还有一段路走。那个时刻我有点担心，害怕不能安全把她送到。天黑，走到了城外绕城的快速路上，
电瓶车的尾灯却一直没有成功打开。按导航往小路上骑，却发现路是土路，完全不平；荒芜人烟，灯火不明。我及时停下来，退回到大路上，
决定选择了一条更绕，但当下更平稳的路。尾灯在好好的调整下亮了起来，心里放心了一点。上路，万幸，新选的道路况很好，非常平稳地到达了还车点，
顺带在人家开的馆子里吃的晚饭。回到酒店，我就开始发烧了……这场病绵延了大概1个月才好利索，最终有惊无险，实在是万幸。学到了一个小知识：
人感冒的时候，不太适合坐飞机，因为这时候耳朵会非常难受，脑袋会感觉要炸开了。

需要特别说明的是，香格里拉给人印象实在太好了。倒不是风景，而是这里的藏族兄弟，坦诚、清澈，让我等“俗世”之人大为惊奇。
我们一出车站，外面就有很多发卡片介绍租车业务的人。当我们接住他们递过来卡片的时候，我本以为接下来会是无休止的介绍和阻拦，竟不想是克制的退让和沉默。
出松赞林寺时太晚，没有了班车；电话打到旅游值班中心，帅气的工作人员在下班时刻热情地来接我们，并坚持送我们到住的地方。我内心有些担忧，
却听到他说这样的事已经有太多次了。听到他说感谢GCD，要不是党，这里怎么会有今天的和平；我颇有些感慨。前面的种种，让我已不再如“平常”恶意揣度，
此刻听此言更是唏嘘。周围的人说起党，几乎都是各种调侃，远不如他们显得尊重。对比他们，“我们”有些太浑浊了。 第二天到普达措的司机师傅，
坦坦荡荡地说明回扣，分外懂得礼节（给好好示范吸氧，会先征询我的意见），给我们品尝牛肉干又不过分推销。总之，香格里拉与俗世有些不同。

5月去天津，瓷房子最是好看。难忘的却是嫌贵没有订到房间，自己赌气就要回北京住。总体价格差不多，当时却觉得心里出了一口气，没让“奸商”占着便宜。
后来跟同事说了下，同事说何尝不可，只是比较麻烦，出去玩本就是休闲，何必折腾。内心也暗暗觉得错了。
总希望这个世界按自己的愿望运转，而一旦有一点不合己意，便要生起气来，竭尽所能地反抗。想来，还是太浅薄，幼稚了。

6月去成都，在川大给她拍了几张照片，去她常去的自习室看看，去浣花溪走走，在路边买了冰粉吃。想起大概是大三的寒假，来成都找高中同学，
当时因为曾经交流还算多，自己当时也还外向，就找她去玩了。她当时带着我去了武侯祠，在一些看似无聊的戏曲饰品前驻足了半天，
中午在我的建议下去了她所在的华西校区吃午饭。细节我已忘了，只记得那饭应该是装在大盘子里，松松散散，不似工大装在绿碗里黏糊糊的。
饭后她送我出校门，然后给我指了回去的路。
当时又岂会想到今日，而今日忆起当时又不免有几分趣味。当时的我更是经历少，但还是懂得了世态炎凉、别人认真待你是别人好不是理所应当的道理。
当时想必也是分外开心的。

7月13日，第一次到深圳。飞机在港口上空滑过，下面是海上公路和工业船，从来没有见过这样的景致，分外兴奋。还有就是，好好要开始在深圳工作了，
这次来希望陪着她把房子租好，15号就要上班了……之前已经圈定了几个，挨个去看。刚开始看的是集悦城公寓，复式空间，上面住人，下面除去楼梯，
仅能供一人转身而已。她觉得足够了，我想还是再看看吧。逼仄的空间，只会滋生狭隘的心境。随后去看了一处合租房间，都是女生，我看了一眼，出门来等着，
发现一个女生全程没扭头关注一下，内心不禁浮想此处怕是少不了自私冷漠。深圳的夏天实在难受，我站在门外，稍微能够感觉到风吹过的凉爽。
可不能只在门外旁观，我进去跟着看另一个女生介绍这里的优势。比起前面看的公寓，我自己没有觉得这里有任何的优势……和好好下来，大致商量基本就PASS了。
不过小区真的很不错，老小区，树荫遮天蔽日，老头老太闲坐乘凉，全然没有这夏日的烦躁。随后又去了更繁华区域的一处地方，房东似乎不大着急，
让我们自己去找他，好不容易找着，带着我们进了一处破旧楼房，推开门就是几件隔开的小房间，厕所里脱水机的摇晃声和氨味传来，我只想拉着她赶紧离开。
推开房间门一看，不想已经坐着好几个人了。看来是很多中介都在介绍客户，这位“房东”估计也是中介了？好好似乎来劲了，
众目睽睽之下开始认真检查起房间里各处设施，请人家起来她打开柜门瞧瞧，问“房东”些问题。“竞争对手”大概慌了，说这个是我们先说好的了。
房租似乎一点也不便宜，对面是2个女孩子要住，可这仅有一扇简陋窗户的房间条件实在不好。好好出来，告别“房东”，我说这个怕是所谓的“群租房”，
怕是违法的。但我没敢问别人，害怕挨打……生活不易，只能憋屈在这样的境地。但我并不太赞同这样的选择。当然，这只是我自己的想法。
看完这间，我们就乘着这繁华地简单吃了点东西填了下肚子。要是找不着更好的，大概还是选最开始的公寓吧。然后开始找地方吃饭。
等号的时候，在某家上，又看到一处公寓。吃过饭后，又坐车前往目的地，到的时候已经是晚上了。
对方很耐心，说小房间能空出来一间，但还得再等几天。说着带我们去看了“样板间”，我个人觉得挺好的。比较平实，还算宽敞，人味很足。
说好明天再给答复，出来等公交，我比较倾向这间，但又不想太左右她的看法。不过显然自己还是比较强烈的表达了倾向。
最终好好还是抛弃了集悦城有些小清新的定位，选择了这里。也就不等明天了，当即进去说签下来。

第二天再去，也是运气好，之前说要过几天才能腾退出来的房间，已经空了出来，只等清理干净。下来缴好费用，好好联系快递公司把早已寄到的快递麻烦送到
这里来。随后去找了大学好友小子吃了个饭，还去深圳工大校区逛了逛。回来时房间已经清理完毕，帮着把行李帮到房间，去超市买了必需品。我就准备走了。
她要送我，我说快回去收拾吧。至今想起，内心还有些心痛。她穿一件黑色的T恤，手里端着一个盆子，里面是洗衣液这些生活用品，站在路边。
她不算瘦弱，但记忆里的那一刻，她把头发扎起，青丝垂下，她的脸蛋是多么的娇小啊。
我有些生气，大概是着急，我说我该回去啦，大概钻进出租车就走了。她很难过，我也是。留她一个人在这大大的城市，我怎能安心。
可是又能如何呢，也许这便是我们俩需要经历的磨练吧。我始终充满信心，但我知道这对她而言，是多么的艰难，甚至未免有些残忍。
但我想她早晚需要面对这些困难，她也足够坚毅。

再然后是8月，坐动卧车往返深圳。我本以为二等座还是可以睡下的，然而头脑还是中了屏幕的毒，难以摆脱。在
[喝到第一口海水]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2019-08-31-喝到第一口海水.md %}) 中记录了这次相见时光的一些事情。
看着她把屋子收拾得干净温暖，我再次感到这这个女孩子对生活的掌控；非常欣慰，也替她高兴。从大梅沙的时候，雨就下得很大了。
我们有些湿漉漉的坐上旅游巴士，去吃了潮汕火锅。清汤，可以喝；薄薄的肉，拿着漏勺烫一烫，立刻就可以大快朵颐了。这是我第一次吃这种火锅，实在满足。
窗外还在下雨，天色也暗了下来。现在忆起当时的情景，不觉又联想到18年在北京，从故宫城墙下来，缩着身子去到一家涮肉店。窗外结着些冰霜，我们安坐，
体会着温暖从脚底缓慢向上蔓延的快乐。在深圳，大概是永远不会体验到那种寒冷，但幸好温暖是类似的。吃过火锅，撑着伞，她带着我在外面逛了下，
并且给我买了一双回力的板鞋，她自己也买了一双回力的高级一些的鞋子，哈哈。出来往地铁走的时候，装鞋的纸袋子淋了雨，绳子那里一下子就破了，
鞋盒滚到了水淋淋的地面。索性盒子没开，重新装好，在淅沥的雨里再次告别这个南方的城市。

10月，去了山东。济南、泰山、青岛。国庆，游人实在很多。趵突泉里，全然没有了泉所带来的静谧和突突的活力，不过倒是一心寻问到杜康泉，
不算轻松地接得泉水半瓶，倒算是不虚此行。出来再去大明湖，无奈周边没有共享单车。最终选择搭乘一辆三轮车前往，不想拐过一条街道，三轮车轮胎却漏了气。
不舍地下来，却发现前面就有共享单车，想来大爷是白送我们一程来找单车了。真真又一趣事，只是苦了大爷。

夜爬泰山，前半程呼呼直奔，本还担心太早了山上冷；不想到了*龙门*，上山的路上却堵满了人。这倒还新奇，从没遇到被堵在上山道上的。有人开始大声喧哗，
认真听原来是要退票，说这么多人，哪里能上山。估摸着没啥大波澜，大家都一步步循着台阶往上慢走。能否看到日出，心里丝毫没有考虑，但是我知道，
有很多在半途穿着军大衣躺着睡觉的，肯定是看不到了。到了*天街*，天已明了，往*日观峰*去处，却是密密麻麻堵满了人。我已然是放弃了，
好好却是丝毫不肯放弃。先是跟着一部分人爬到了山上，然后就开始在山野中穿行。周围人早已经止步，选择在山边选个视野稍微好的地方驻足等待。
她还在继续向前，我有些担心，往后望，只有一个人在迷惑地跟着我们，往前看，似乎并没有路了。也许我们会在山野中错过日出，
还不如像别人一样在山边选一个地方，好歹还能看到东方呢。
前面是一座房子，看着有些人在工作，我以为是工地，有些担心，不想再往前。但好好丝毫没有退缩的意思，我跟在后面，突然看到一两个游客，
然后又出现了一条往下走的、有台阶路。顺着走，东方出现了！在山坡上，我看到一大片人被堵在天街往日观峰的路上，
然而我跟着好好却从山上绕过了这条被堵死的路，顺利到达目的地。日观峰依然是不可到达的，但是却又有一座由几块石头堆砌的山头。
上面已经有了几个人，告诉我们说上面没地方了。一位年轻人却突然开口，问我会不会英语，会就让我们上来。都已经到这了，我也不管安全，托着好好就上去了。
原来上面有一个外国人，他们想让我们问外国人从哪里来的。当我说出“Where are you from”时，人家却说出中文来。
几个人随便聊聊，便开始等待泰山日出了。我一直觉得，日出是需要眼睛来看的。不过今年带了微单，也就难免还是要拿出来拍照。随后又是尝试帮别人拍照，
但最后也没能把太阳放到人家的手上。日出之后，本是怅然若失，转头下山之时。今年和好好在一起，却可以比较悠闲地在山上多逛逛。
朝阳是温暖的，即使温度不高，暖色调的光线却也足以让人觉得心里暖融融的。刚刚爬上的石头，就在*玉皇顶*下面，转个弯过来，就看到了阳关盖满的石壁。
有一些苔藓附着在石头上，靠近顶部的石头缝里还有野草的枯梗。几分萧瑟，伴着晨光与风，心便完全沉浸其中了，一如这平坦的石壁，不再有惊涛骇浪。

抓螃蟹，吹海风，光着脚丫在布满贝壳残骸的礁石上小心翼翼行走；喝啤酒，吃虾吃海星，思考青岛啤酒博物馆里“天上来酒”的原理；登崂山，看大“寿”，
上下山两次就为*觅天洞*。此间种种，皆是青岛，好一个开阔、休闲的去处。

11月，好好的生日，又去了一次深圳。玩了蹦床、攀岩，去深圳湾徒步，跟她小学同学及其男友吃饭。冬天的深圳，还是花红叶绿；而北京却要开始下雪了。
曾经我不曾想过大雪纷飞、落满枝头的美景；后来我在哈尔滨和北京都看到了，但是也看到了雪落在地面结冰，被踩得黑漆漆的样子；
以前我也没有体会冬天里穿短袖的奇特，现在我也大概了解了，却又有些不舍春华秋实、冬去春来。什么环境都可能很美好，但也可能糟糕。物于人之情感，
只是心的投射。物会腻，除非人自我更新。

想来，无情之物皆可去，有情之人不可离。


## 一个人在路上

一个人独自上下班，大概是稀松平常。大部分时间骑自行车，有时累了或者风太大，就选择坐公交车。骑车是自在的，心情纠结的时候，
总是久久难以脱离，车骑得慢，也毫无生气；兴奋的时候，则会使劲蹬车，丝毫不觉得沉重，偶尔把手放开，颇感怡然自得。
不再像以前一样用上3x6的挡位，一般都是启动1x6, 立刻切到2x6, 停车前换到1x6, 成了习惯，好像就没有了趣味。
渐渐觉得路上的时间花费更多是运气决定的，而不是骑行的速度。
如果一路都在绿灯结束前通过，那么最后会快很多；而如果总是红灯，那么之前超过的人，也会在绿灯亮起前赶上。我总把它类比到人生上去——
人生是阶跃的，超过某个点才会一下子体现出差距；而如果总是突破不了，那么短暂的领先总会被赶上。所以我们该怎么办呢？
永远保持冲劲是最好的，因为说不定你就冲过了临界点；适当认清现实是必要的，过不了就主动先慢下来，免得急刹车。

关于闯不闯红灯，我内心是冲突的。我是遵守规则的，别人僭越我大抵会嗤之以鼻，然而我也在想，规则就一定合理吗？ 如果此刻没有任何车流，
那眼前的红灯，是不能违背的铁则，还是不会灵活变通的错误设置？
如果是前者，那么坚持不闯的人，就是“梨虽无主我心有主”之高洁之士；着急忙慌违规之人，大概是钻营取巧之流。
如果是后者，那么这个时候闯红灯的人，可以认为是合理的对不合理规则的挑战；而稳稳当当等待的人，大概是不思变通的冥顽之人罢了。
这大概无解，谁都可以给自己找一个正当的理由。我心不定，所以偶尔激进之时就闯，且分外高兴；大多时候却是安心等着，且又暗自赞美起自己来。

7月去南京复查HSPN，顺路去苏州找了峥神。我一直认为他比大多数人都厉害的，但他总对所作之事充满不认同——觉得太水，没啥意思。我很认同他的想法，
很多东西都挺水的，但是我却偶尔也随波逐流，从别人吹嘘的思路去吹嘘自己的工作。这大概是生存之道，但更可能是不良风气。只是社会真正厉害的事情太少，
但大家都要混口饭吃，满足肚子和自尊，所以大概也是没有办法的事情。

随后我回家，并且准备去江南三大名楼看看。最终无奈时间关系，仅仅去了顺路的江西南昌滕王阁，湖北武汉黄鹤楼。斯楼早非当年之楼，皆为多次重建。
登楼除见游人江水、昔人诗词，亦未曾有额外的感慨。当年范文正公挥笔写下千古传世《岳阳楼记》，只是“看图”而未亲临，
所以楼阁可能本身不足以震撼昏沉的游人，唯有心有所念，才可能发出“不以物喜，不以己悲”的豁然豪语和“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的入世壮言。
南昌的秋水广场，夜晚聚集了大批的人来观看喷泉。撑伞观喷泉，大概也是不错的感受。对面的双子塔上“我爱南昌”的大字闪动着，我在熙熙攘攘的人群中，
感觉到一分舒畅。这些人群大概是本地人居多，看喷泉只是一场常规的生活体验。我混杂在其中，想到如果我也可以拥有这般的生活，大抵也很不错啊。
南昌大概不算太繁华，所以我才在其中找到了一分熟悉和可触及的希望吧。我第一次看到夜晚不眠的灯火，大概还是初中时跟着大伯去遵义。
我还记得一些片段，譬如广场上在建高楼顶部的销售电话牌，坐在出租车门边担心下车时不会开门就乱拨弄导致门开了被骂，
秋姐姐带着我去吃辣得难以吞咽的折耳根，华霖哥哥带着去给我买新书包并且告诉我要努力而不是尽力去学习。尽力与努力，
其实在我这里我觉得“尽力”比“努力”程度更深，但是在哥哥看来“尽力”只是一种托词吧。
说回来，武汉给我一种开阔的感觉，让人向往。我走完了武汉长江大桥，又往红艳艳的“鹦鹉洲长江大桥”出发。它很美，巨大的钢架横跨过长江，
下面游船工业船穿行。最让我惊叹地却不是桥梁，而是岸边下江游玩的人。男女老少，有无设备在岸边游的，有带着气袋游泳圈的，还有站在充气船上划船的。
我看着大批的人从岸边下水，沿着河流的方向游动，水草沾身毫不在意。彼时不过下午5点多，于我平时正是呆坐着工作的时间，他们却抛去束缚在长江中畅玩。
我又想起了La La Land里要跳向赛纳河的“姑妈”，生活不应该总被束缚，需要去挣脱。我按耐不住，脱了鞋，在江水中站了一会儿。
天高云阔，江宽水缓，这世间也许不存在于我安宁之地，但片刻的释然、释放已经足够美好。

9月，中秋，上海，跟本科室友相聚。因为脸上的疤痕，自己内心戚戚，又被几次问起，几无畅快。该死的自卑与胆怯，我被完全控制住了。
今年我马上27了，为何却还是如此脆弱？除了质问自己外，我偶尔也想，这本就不是轻松的事情，如果我的遭遇落在别人的身上，别人是不是就能够自信的昂起头呢？
这是一个无法实现的实验，但我偶尔还是会尝试通过搜索引擎搜索类似的情况。
结果比较少，而且我想这已获取的结果也是有偏的：不在意的人，大概从不会提；在意的人，大概哭天抢地地叙述。
于我的不良影响，原因我也总结了，大概是无法正视、没能及时调整预期；同时自己选择封闭，而这又是一个恶心循环。
如何去改善，我想自己首先得减少考虑这些事情的时间，然后保持好作息，不让情况恶化；之后多去做有意思的事情，让自己被真实充满，
从而慢慢逃离难以自我接受的虚无之境。这是我2020年该再去尝试的路吧。自己已经走了很多次了，从来都是此路不通。
但次数多了，大概内心也该有抵抗力了吧。再继续尝试吧。


## 饭碗

今年底，在这里已经干了2年半了。1年半的时候，绩效是一直中上，彼时更多是觉得没学到什么东西，基本没有太为饭碗担忧。
然而今年后期的时候，开始频繁地担忧起工作、未来的事情了。

一方面，下半年自己没有把目标理清楚，没有“必须要紧跟潮流”的觉悟，导致最后几无成果，还被质疑工作方式有问题——没有把问题进展列清楚，
最新的模型没有去尝试。Mentor跟我说这些质疑的时候，我感觉非常委屈，我总觉得自己做了很多实验，效果、问题、计划明明都列了出来，
最新模型也有尝试，只不过效果不好就迅速放弃了。他说那就是你没有把事情写清楚，没有把效果写到一张表格里，让人一眼就可以看出来。
我说可以写到表上的我都写了，不能写到一张表上，是因为实验的设置不同了。当时我非常想质疑，我做的这些，是不是mentor和leader完全都不清楚呢？
这是一种信任，还是一种失职？我情绪有些失控，但是这样的话我依然没敢说出来。

我知道我的工作方式肯定存在问题，要不然最后为什么自己都有些不懂自己当初为什么要这么做呢？凭借着当时记录的wiki，我尝试去追溯。
我发现我犯了一些最基本的错误：

1. 曾经的工作和经验教训，被自己轻易抛弃了；它本应该作为后续工作的坚定基石 
    
    在某些特征上，我忘记结论导致重蹈覆辙；
    当初的基线效果没有被重视，在更换评价指标后没有及时更新；出新效果后没有及时对比。

2. 目标领域切换后，没有及时更换合适的开发、测试集


同时自己固有的缺陷也展现了出来：

1. 目标迷失：本来要刻画句间关系，后来发现一些问题，追查过程中不知怎么就陷入手工特征优化上了

2. 太求全面、稳妥：一个方面各种可能都想要试试；直观觉得价值不大的点为了稳妥也要去试

3. 守旧，对新技术没有强烈渴望：逆时代潮流的东西非要揪着不放；最前沿的技术匆匆试了就搁置
    
    自己过于关注了它的缺陷，没有考虑到**拥抱新技术->改进新技术**才是正确的


上述错误与缺陷，如果能够做到每日跳脱出来反思，或者多主动找他人沟通的话，或许可以及时亡羊补牢，然而自己

1. 沉迷事情本身

2. 越是迷茫越是固步自封

的问题又阻止了这种可能。当时自己大概入了魔，不分周末工作日的调特征，跑实验，看结果；偏偏同样的实验每次跑结果差距还特别大，更是让问题复杂。
最后我就在这些理不清的问题、做不完的实验里沉没了，内心慌张不安，难以抽离，偶尔伴失眠难安。其他什么事情都不想做了，只想做这个；
但其实一做这个，心里就一阵沮丧。有时实在难过，找mentor、leader对一下，心里轻松一些；但mentor却想着还是要给老大门一个交代，
又让我做一个复盘。我是有些崩溃的，我知道在他眼里我已经失败了，但彼时我哪里肯承认自己失败呢，哪里愿意结束这份陷入泥潭的工作呢？
我突然想起以前高中的时，当交卷铃声响起，总会有同学不愿意停下手中的笔，非要等收卷子的同学来到跟前催促时方肯罢休。而彼时我还颇为不屑这种行为，
听铃封笔，颇为洒脱。而今也落到这般境地，我想，这大概就是不甘心吧。

无意再去苛责自己太多。还是应该洒脱点的，自己内心里本是有些豪气与清高，而今全然都丢掉了，似乎只剩下“老牛勤勉踏实”的自我认知了。不好不好。

为何不再洒脱了呢？大概是心有所求，力有不逮；殚精竭虑，麻木呆滞。

今年关于996的争论很多，以互联网从业者为主的人群在疾呼*连续长时间工作*让人难以健康生活。曾经我对这件事的严重性不甚了解，今年下半年我“自驱”
地连续工作，终于非常真切地体验到了它的伤害。老黄牛精神是必要的，但是把自己当作老黄牛的下场并不好。
轻易地认为领导是为自己好，领导把事情交给自己是对自己的信任，自己需要加倍努力才能对得起领导。
这种想法自然不能说不对，只是可能未免幼稚了些吧。认清自己与公司大概率只是利益交换，少一点“情谊”的考虑，大概应该是职场人的基础共识。
自己诉求与公司一致时，做老黄牛就好了；
但诉求有偏差时，需要理性的平衡：要想绑定公司那可以偏重公司一些，如果追求自我个人的提升，那完成公司基础职责就好吧。
说回996上，大部分996可能就是杀鸡取卵，可怕的是公司明知如此却依然如此。资本的本质如此，大概不能改变。
但怕就怕，被资本奴隶的个体、受资本影响的国家，都是这样的态度。追求短期利益，不求基业长青，个体和国家不应该这样。因为资本楼塌了还会再起，
但这代价落在个体、国家身上却不见得可以承受。

最近我在知乎上看到了一个让我有些不适的称谓，即所谓**奋斗逼**。用此称谓的人大抵都说奋斗逼明明没有上升的空间，却非要*奋斗*,
带坏了风气，让自己、行业都遭殃，让整个中国内卷化。对这种人我有些不屑，这不就是当年自己成绩不好，又见不得别人努力的那帮人吗？
这帮人枪口对准奋斗逼，却怎么不去想想新中国能有今天的发展，何曾不是靠这些人呢？
虽然我不满这些人的恶语，但无疑“奋斗者”们的确应该自省一些：自己做的事情，究竟是透支未来的短视之举，还是与自己长期目标相契合的必要行为。

国家曾经在推制造2025，就是想转型升级，谋求长远发展。这对广大人民来说无疑是好事，如果我们如西方国家一样占有产业上游，
那么必然国家能够在更少人力付出的条件下拥有更好的财富积累，彼时劳动法自然可以更好实施，996自然也会被抛弃。人民有更好的兜底保障，
可以放开手脚做长远有益的事情。当然现实是残酷的，追求升级，那就得放弃些短期利益。我们的国民是否有这样的认识，地方政府是否愿意踏实发展，
国际社会是否允许你这么做，总的来说困难重重。但朝着目标坚定不移地走，或许也能成就一场伟大的长征。

国家的发展，往小了说，关乎到每个人的饭碗。996、裁员，都是国家发展中遇到的问题。这些问题从国家长远的历史来看来说并不新鲜，
但对当代年轻人来说却是必须要面对的大问题。我辈应该要更加清楚自己的处境，做好短期和长远的平衡，用兔子的狡黠和黄牛的坚韧做好当下、迈向未来。

扯得远了些，自己且做好规划，坚持实施吧。不保手头的饭碗，也得保证丢了饭碗能找到新的。

## 工作之余

看豆瓣统计，2019年看了影视36部，书4本。相比以前在持续下滑，曾经保持的一周看一部电影的习惯也轻易被打破了。说说今年看的印象深刻的作品吧。

山西导演贾樟柯的《三峡好人》，用外来人的视角来看山峡工程的一角，怪诞别致。是枝裕和的《小偷家族》，*安藤樱*震撼，也是*树木希林*的告别。
布莱恩·辛格的《波西米亚狂想曲》，原来世界上有“皇后”乐队，*Bohemian Rhapsody*循环了大半年；《切尔诺贝利》，震撼的历史； 
库布里克《全金属外壳》，Full Metal Jacket, 最后的时刻的影史经典未免残酷；《人间世一/二》，小朋友在临终前对医学的质问让人惊愕，
生命坚强与脆弱、人与人之间的支持、医生职业发展都让人关注；《人生七年1/2/3》，神奇的人生记录；
李沧东《燃烧》，夕阳下的独舞，究竟是litter hunger还是 great hungger？森淳一《小森林 冬春篇》，大雪独行与社舞，内心的冲突，螺旋前进的人生。

毛姆《人性的枷锁》，个体缺陷、宗教、道德、人生意义、爱情，最后还是难以逃离；王小波《沉默的大多数》，只记住了花剌子模信使和猪；
哈伯·李《杀死一只知更鸟(Mockingbird, 实为反舌鸟)》，文风活泼，it's a sin to kill a mockingbird. 
陀思妥耶夫斯基《罪与罚》，心理刻画惊人，心灵的惩戒何其痛苦。近期正在读《红楼梦》，妙哉。小时候从来读不进去，大了看得却是掩卷叹息。
看来人老了也是有好处的。

跟着学弟怀鹏做了些事情，游泳吉他，但是后来自己想学车，于是一齐都废掉了，实在是可惜。现在车还没学，一无所得。自己背锅。

没能看点知识性的东西，没能学点算法，真真是悔之不迭。

## 未做到的承诺

去年微博总结的时候答应了一位难得的读者说把`A*`?写写，一直记着这事却一直没做。这里MARK一下，未来补上吧 = =

## 总结

现在是2020年1月12日中午13:08，碎碎念了些无太多价值的文字，只想记录下2019年的记忆。还有一个工作上的年终总结要写，担心又得熬夜了。
希望糊弄一下吧，毕竟自我批评已经够多了，再自我批评自我都厌了。

2019，或许依然是表现不太好的一年，没有抓住时光，没有勤勉努力，没有积极洒脱。但它已经埋在过去了，不应该再被它拖累。
且当抖擞精神，想清楚目标，也给自己多一些放松时间。陪伴家人暂且做不到，但多聊聊天是需要的；去投奔好好，认真过好2个人的生活。

终于，告别2019！