---
layout: sinablogpage
title: 无人知晓
date: 2020-05-10
categories: WLR 作品 电影 
tags: 是枝裕和 弃婴
onewords: 弃婴 & 追求幸福， 或者是 抚养 & 承担责任？
---
> 曾经放弃的电影，在好好的推荐下，终于在今天看完了。

当初没有看完，是因为看了前面一段，大概就猜到故事的走向了。这次看完，整体不出所料但结果还是颇为震惊吧。猜到了单亲母亲会走，猜不到
这群孩子的身世；知道长子会承担照顾的责任，没想到却也是在承担与逃避间摇摆。看的时候，我想这部电影还是足够真实的，
因为现实的确可能存在这样的母亲，毫无责任、只关注自己的欢愉；而12岁的孩子，自然是孤独渴望朋友、渴望融入主流世界、不能很好承担“预期责任”的——
想要通过买游戏来结交朋友，在学校外游荡获得上场打棒球赛的机会，没有收拾好房间、疏忽了对其他成员的关照。我想，这一切大概都是符合逻辑的。
毕竟都只是孩子而已。豆瓣上也有认为这部电影充满矛盾和牵强的[论述](https://movie.douban.com/review/8900403/)，看完我觉得也非常有道理。
有条理的评判比单纯的赞扬有价值很多。

当我看完的时候，结合《小偷家族》，我猜测这大概也是真实故事改变。看了豆瓣，果然如此（可见[西巢鸭弃婴事件](https://movie.douban.com/review/4879704/)）。可以看到，事实有更加残酷的一面，但也有更好的一面——母亲最后出面了，而不是装作不知继续过自己的生活。这很正常，虽然现如今
艺术作品也渐渐在拜托脸谱化，但影片里人物的复杂程度，大概还是比不上现实世界里鲜活的人的。

由“弃婴”文章里的评论，我搜索了“中国10万弃婴”这个query。有3个相关但彼此相对独立的事件：
（1）18年10月上映的《宝贝儿》，讲述一个幸运成长起来的弃婴，试图挽救一个即将被放弃的先天有残疾的弃婴的故事
（2）“被遗忘的10万中国弃婴，在美国重生”，从1993年中国允许国际收养至今，美国成为最大的中国弃婴收养国，10万应该只是虚数。美国来中国收养，
网上分析原因是中国领养费便宜（相比领养美国本土儿童），其次美国人对宗教（上帝）虔诚。这类文章的核心关注人物，包括2017年世界体操竞标赛冠军，
摩根·赫德，ins网红Roise，以及selah. 我不知道事实是否真的如文章宣传所言这般，但如果真的如此纯粹，那实在是太好了。
（3）2015年，全国人大代表、国家卫计委科学技术所所长马旭称，据2010年不完全统计，中国每年弃婴10万名，较上个世纪80年代的5000名，90年代5万名
答复增加；中国一些省份设立了“婴儿安全岛”，即接受弃婴，但2014年广州婴儿安全岛仅试运行50多天就因为弃婴数量爆棚而被迫关闭；甚至还有一道行测题，
“有专家指出，弃婴安全岛的设置助长了父母遗弃婴儿的行为；下面哪项如果为真，最能质疑上述专家提出的批评？”，这个题可真难，我做不出来，
又有些觉得莫名讽刺；弃婴，一个非常大的因素就是先天缺陷，这提醒我们，一定要加强产检！优生优育，否则，你就要面对人性的考验！

最后，假设，假设是你，你的婴儿先天缺陷，你会放弃他/她吗？ 不放弃，自己一辈子偏离主流社会；放弃？后果看人，但大概晚上怎么也会有些不安吧。
人啊，能过普通人的生活，就已经是天大的幸运了。

最后，期望我们国家且实加强福利机构运作，能够多接收一些被父母放弃的婴儿，让中国社会，远离社会达尔文。这或许短期有些不现实，
但期望我们能做得更好！