---
layout: post
title: 十二国记
date: 2021-03-13
categories: WLR  
tags: 成长 小野不由美 十二国记
---

> 新奇的世界观设定，动人的成长轨迹。

看了动画版《十二国记》，深深着迷、意犹未尽。

动画基于 `小野不由美` 的同名小说（1995年开始出版，到 2019《白银之墟·玄之月》基本完结）
部分章节改编，于2002年播出。据说当时在国内引起了一定反响，所以也奠定了一定群众基础。如今近20年过后，作品已不再热门，
但依靠口碑，依然常被人提及、推荐。我正是靠着不知在哪里看到的推荐，在历史洪海中，有幸观看了此作品。
其依托中国历史并精心构筑的神秘、厚重、广博的异世界，其描绘的不同人认知自我、与自我抗争的历程，是最吸引我的地方。

**以下含有部分情节剧透**

动画按序划分为《月之影 影之海》（第 1 - 14 话），《风之海 迷宫之岸》（第 15 - 21 话），《书简》（第 22 话），
《风之万里 黎明之空》（第 23 - 39 话），《乘月》（第 40 话），《东之海神 西之沧海》（第 41 - 45 话）章节，
以阳子为线索，连接现世界（日本）和异世界（十二国），串联了巧国，庆国，雁国，戴国，芳国等国家，
描绘了景王、延王、泰王登基，景王肃清反臣，延王化解叛乱等故事。其中我最喜欢的，是景王登基部分，也即第一章《月之影 影之海》。

阳子被环境定义为一个好学生，自己也是如此定位的。为了维持这种定位，阳子需要按照周围人的需要来约束自己。也即，压抑自己，讨好别人。
这种看人脸色、将自己框住在别人眼光中的日子，如果不是莫名被卷入异世界，大概是很难改变了。
十二国里，阳子因为单纯、涉世未深被人欺骗。愤怒和突然拥有的暴力，让她轻易地否定过去的态度：否定善良，提防、憎恶整个世界。
但幸好，她遇到了乐俊。
对乐俊的愧疚、对自己放弃同伴的行为的憎恶，让她终于明确了自己的原则：世界的恶，不是自己背叛同伴的理由。不求别人友善待我，我只求问心无愧。
能够有这种觉悟、心胸，我觉得阳子是厉害的。考虑阳子能制定该原则的原因，一方面是内心的善良，另一方面也是因为宾满的力量给了阳子以安全感。
大概二者缺一不可。善良回归本心，责任自然就自然承担了。阳子由此开始登基之路。

优香是我觉得特别有意思的角色——根据一些评论，这个角色应该是动画原创的。她有一种强烈的主角心理。
当她意外被带入异世界，发现这里有可以会飞的动物，立刻联想到了自己特立独行地、爱看的玄幻小说，进而产生了“阳子被选为王是搞错了，
其实自己才应该是王”的想法。这大概有2分可笑，3分悲哀，5分无奈。
或许大部分人在没有正确认知这个世界和自己前，都是以为自己是世界的中心。有的人与现实接触后，很快认清自己的定位；但也有很多人，
不愿意承认以自己当前能力能够适配的角色，质疑这个世界运行错了。自以为是，以自己为中心，最终落得贻笑大方。
这些人大概是丑角，张勋复辟，了不起的盖茨比，都有点这个意味。只是话说回来，现实世界中，谁又能知道自己在这个世界的真实位置呢？
不头破血流，不落得尴尬可笑，哪里知道一切都是妄想。即使知道是妄想，又如何知道这只是命运的考验，还是事实的壁垒？NO，我们无法得知。
所以，只能无奈罢了。可笑就可笑，悲哀就悲哀吧。

塙王这个人有点意思。仅仅因为担心新找回来的胎果景王，又像隔壁的同为胎果的延王那样治世五百年，把自己搞得没面子，
就要扶持伪王，对景王千般下杀手。初看难以理解，但细想，我自己是完全相信的。每个人都害怕落后，本来就弱、却地位崇高的人尤其害怕。
对于未来要把自己比下去，但现在却还没起步的人，及时扼杀在摇篮中，大概是太正常不过的行为了。
塙王自己承认自己没有王的胸怀，做此荒唐的事情，虽有动机，未免还是可笑可悲。
作为王，不为了治理好自己国家殚精竭虑，却为了邻国王地位比自己高而坐卧不安，魔幻的事情不仅发生在十二国，也发生在任何一个地方。
想来，狭隘，不自信，欲望太高，心狠手辣。

> 塙，音 què，一直以为是 gao， 而且听日语发音也是 gao 呢，不知道是否是翻译的问题。

除了第一章里的人物，后面章节一些让我印象深刻的点，下面简述记之。

1. 大木玲：祥林嫂心理。我很惨，你哪有我惨，说我不惨我要愤怒。
2. 祥琼公主：我只是布娃娃，不关我事，我没错。我看到我母亲被杀头，很难受。你孩子被杀头，哪有我难受。
3. 月溪候：虽然我带头谋反，但我可不是为了当王，是为了百姓，为了王的清誉。如果我当了王，岂不是搞得我是因为想当王才弑君，我哪里解释得清。不行，我至少得给自己一个解释。
4. 斡由：害怕失败，所以不敢去“公平地”比赛。要背地里抹黑对手，树立自己的形象，靠着人民的力量战胜对手。
5. 更夜：虽然我不愿杀人，但我更不愿违背他的意志。因为他救了我，即使他如此虚伪。

总结一下，这部动画，真的是让观众去反思自己的行为。看到有人引用唐太宗的话：“以人为镜，可以明得失”，觉得非常贴切。
上面提到的种种行为、心理，到目前为止，我经历了很多类似的。很多时候，在自己做出行为的时候，是没有发现自己的过错的。
很可能多年以后，在某个场景下自己猛然想起，或者被人从另一个角度提起，才发现原来自己当初做得竟然如此离谱。
这部动画，就提供了一个审视自己和遇到过的人的一个窗口。

希望你能透过它，发现自己的过错，并保持“吾日三省吾身”的习惯。借用动画里的台词，“人是可以改变的”，过去错误并不可怕，意识到、改正，
至少还有救赎、赎罪的机会。苏格拉底言，“未经审视的人生，不值得过”，大概类似。
景王担心自己太愚蠢，无法当王；但时刻“担心”自己愚蠢，我认为才是成为一个好王的条件。忠言逆耳，不见得有人肯说；
自己多警醒自己，方知改正之道。所以景王不给水禹刀做鞘，延王每年去看望斡由。

## 一些记录

1. [斡由的缺点，主角们的缺点](https://movie.douban.com/review/5828873/)
2. [各种考据](https://movie.douban.com/review/6563989/)
3. 景王初敕内容：
   
   让别人低头，不能这样确认自己的地位就不能安心的人的事我不管，比起这些，我认为向别人低头时被破坏的东西才是问题所在。
   人啊，真正感谢尊敬对方时，会自然而然低下头，以适度的礼仪对待他人，那是理所当然的事情，是否这么做，取决于各人的品性，并非比此更严重的问题。
   
   人不是任何人的奴隶，不是为了做奴隶而生。即使被欺压也不屈服，即使遭遇灾难也不气馁，遇到不公正时能毫不畏惧的纠正，不向禽兽屈服献媚。
   
   我希望庆国的子民都能够成为这样的自由不羁之民，成为统治“自己”这块领土独一无二的君主，要做到这个，首先就必须让庆国的人民抬起头来！
  
   众官曾问我将引导庆走向何方，我想这就是答案。

   作为证明，废除伏礼。是为初敕。

   > 段落文字来自 [十二国碎片 第七话 景王初敕](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ea4074501008ckd.html)

   > 敕, /chì/, 皇帝的命令或诏书。
