---
layout: post
title: 一周事情乱记
date: 2021-03-20
categories: 杂谈 
tags: 杂事 大事 未来
---
> 本来想总结下共同点，写成个有点营养的文章，但删改半天，不如乱言。

## 1 再次开始疤痕疙瘩治疗

今年规划的第一件大事：下颌疤痕疙瘩治疗，在本周二拉开帷幕。距离上次治疗已经快有4年了，契机有2：

1. 要拍结婚照了，尽可能改善下，免得到时太尴尬
2. 观察到业内的方案已经基本成型，同时自己的疤痕也算稳定

上面说得冠冕堂皇，但本质上还是因为疤痕总是令人消极，乱我思绪。
虽然总给自己灌鸡汤说容貌没那么重要，但现实是，如果可以，每个人还是不想因为丑而引入注目的，特别是像我这种低调的人 233.
人性不好违背的，抵抗人性要消耗精力。为了应对工作、生活的暴击，还是得尽可能减少精力的消耗。

周二一早起来，好好陪着一起赶到广州。因为是下午的号，决定上午先在广州地面走走，体会一下一线城市的风采。
地铁进入越秀区后，我们就下了地铁，往越秀公园、医院方向走。出来的广场边，老年人们在愉快地生活：穿着统一的红色旗袍，跳起心爱的广场舞；
在桥梁底下，搭起一个艺术会所，两个老人在练习唱戏。广场的花丛边，堆积着装着换下来的花草的塑料袋，城市的花农们在有序工作。
越秀是老区，没有什么高楼，街道也并不宽广，但基本都有一条窄窄的自行车道（看来自行车在人行道上开，一线城市仅深圳一家，厉害了！）。
路上买了两瓶怡宝，花了 2.8 块；买了个牛肉饼，8 块，有点贵，但还是香。沿途路过一个巨大石雕，刻红军小米步枪，鲜花遮住了枪杆。
过了市政府，隔着一条马路，对面就是中山纪念堂。不幸的是，为了过到对面，走了很长一段路才到天桥。
往往天桥的路上，发现中山纪念堂的对面，就是市人大常委会办公楼，而过到对面，往回走一会儿，就是省政府。真是要地啊。
查看健康码后进到中山纪念堂，没什么游人，一些老年人在广场边的树下休息。中山纪念堂坐落在被炸毁的 “旧总统府” 地址之上，
而旧总统府，即是 1921 年孙中山先生任职中华民国非常大总统时的地点。旧总统府改作纪念堂，而“新”总统府、中山陵都在更北边的南京。
一段历史，不过百年，仅剩遗址。

在广场里休息了下，选了个附近的快餐店准备去吃饭。到了才发现是办公区附近的一个小饭馆。
恰巧是工作日的饭点，一群群年轻人络绎不绝，从办公区出来，在街边排队买泡沫塑料包着的盒饭。
盒饭大概 15 块吧，不算便宜，却用如此廉价的泡沫塑料装着，略显简陋，难道是因为它环保可降解？
这些店大多是小店，基本没太多座位，大家都是排队买了盒饭就拎走，大概是回工位吃。
这情景，让我稍有些诧异——我觉得打工人通过这种方式吃午饭，似乎并没有获得足够的、应该享受到的尊严。
哈哈，果然哪座繁华的都市都有稍显不那么现代化的地方：我在北京清河见到过破败的胡同，照相馆在旧旧的房里，门背后，一块不太白的布就是背景。
在深圳，城中村楼房林立，走在其中，看不到足够的阳光。我在明亮的办公楼里上班，夜晚回到稍显破败的住所。这里的人或许也类似。
在这里找到价值或者金钱，在这里消耗生命。这样的地方，可以、能够、值得久留吗？

但至少看病是需要在这里的。
穿过越秀公园，在下午开诊前到达了广省皮。人不算太多，但在稍显局促的医院里，也不少。想不到工作日还是有这么多人来治疗呢，而且大部分都是年青人。
看病时，医生态度和善，但也没有详细介绍治疗方案，甚至连下次何时再来治疗都没有提及。开了药，缴费的信息立刻出现在微信公众号上，轻松支付成功。
交钱很流畅，上去找处置医生却不太顺利……好在各位医生护士态度还算好，没有板着脸不搭理。 问了几个人，总算找到执行地点，
护士给疤痕位置抹上利多卡因乳膏，贴上保鲜膜，让我等 40 分钟再去找她。

我想，贴着保鲜膜的样子应该挺奇怪吧，但在医院的楼道里，我没有丝毫的尴尬。
如果你觉得身边都是同类，那么你可能就觉得自己的奇怪，不那么令人恐惧了。
而当我回到芸芸的正常人里，自己有疤痕疙瘩，别人没有，就感觉自己与人不同，进而感到孤独、恐惧，想要逃避；
中国有8千多万<sup>[1][_1]</sup>残疾人朋友，却在日常生活里难以看到，他/她们找不到同类，很难参与到“正常人”的生活中。
不禁想追问，何为“正常人”，它可以是狭隘的医学定义、工作岗位要求，也明明可以是社会中的每个人，健康的、残疾的、每一个人。
不用异种眼光看待自己，不被异种眼光看待，每个人都应该可以成为“正常人”，我们本同类。
希望随着社会的进步，“正常人”比例能越来越高。有各种物理缺陷的人，可以在内在、外在都被定义为正常人，汇入社会的洪海，不再感到孤独和恐惧。

擦掉药膏，打针、激光。有点疼痛，但没有关系。
往车站赶的时候，自己因为心理松懈，没有及时买票，导致下午 5 点多到了火车站再买票时，只有 8 点左右的票了。
烦躁、激动的情绪上来，感觉自己又要失控了。好好温柔地买好票，耐心地等待我情绪平复。实在感激。

[_1]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/121441375 "中国有八千多万残疾人，但我在街上总也见不到他们"

## 2 “考虑在深圳买房吗？”

周三北京的师兄过来出差，找我聊天。

从当前的工作说起，然后问起自己为何春季没有提晋升。这其实也是我难受的一个地方。我给自己的理由是：产出不够；同级别无优势；写材料太麻烦；
今年可能跑路。 每一项都有一定道理，但无论多少理由，都可以被一个问题直接否定：试一试都不行吗？没升上也不丢脸，升上了不是很好？

对，是不是因为害怕失败才没有提晋升呢？ 一遍一遍地，我曾在内心中问过我自己，甚至在笔记里写下了提晋升的优势、劣势，试图通过理性分析来给出结论。
但理性分析显然给不出结论，因为主意一定，可以找万千理由。

害怕失败，所以不提。这或许真的是组织我提晋升的理由。这么想好像有点可悲。但放过自己吧，自己早已经认输了。不提晋升，已经承认了失败。
我并非《十二国记》的幹由，因为害怕失败，就要找理由来逃避。或许我是怂、悲观，所以直接就承认失败了。这是我的处事之道，不够 optimization,
但的确是我的风格。

师兄说从很多渠道了解到，我很优秀，应该有更好的发展。我听完此话，有些茫然。自己优秀吗？在做事认真程度、领域基础知识上，的确不那么差。
但是为什么这几年混得这么差呢？ 2 年了还在原地踏步，别人早已平步青云。 是运气不够吗？ 不，还是决策失误吧。
小到实验方案，大到职业规划，自己还差了太多。

我要到某某级别，我要收入多少，我并没有明确的目标。我只知道低头做事。想来，从小到大，除了大学选专业、找（男、女）朋友，自己基本没做啥决策。
在读书这条道上，单纯的学习，的确也没有特别的大问题。然而进入社会，似乎决策更重要。大概就是“选择比努力更重要”吧。

“你现在买房了吗？考虑在深圳买房吗？” “没钱？ 那更应该提晋升啊，随着级别的提升，工资的涨幅是非常可观的”。 我更茫然了。

我知道师兄的话肯定是对的。只要能往上走，房子、深圳的房子，根本不是什么问题。但，我还能往上走吗？ 金字塔，我能攀上去吗？ 
上去的生活，是我想要的吗？可是，不上去，失业了怎么办？ 老婆孩子未来的生活质量如何保证？ 

哈哈，一团糟的脑子想着一堆乱糟糟的事情。“内卷” 又在自己脑海里翻腾。所有人都要奔高处走。没有错没有错，这是弱肉强食的社会，
底层注定被剥削，结局一定不太好。爬呀爬，为自己，为家庭——可是真的是为自己吗？ 自己不想爬，但不得不爬，是为自己吗？
不能退缩，要承担起责任，甚至还要承担起别人的期望。考虑点现实的东西吧，2 年还没升，自己的职业生涯是不是完蛋了？ 
大概再也上不去了吧？ 我就是那个被挤下金字塔的人吧！

啊，真的要考虑在深圳买房，然后逼着自己往上走吗？ 算了算了，我明白我的现状，还是不要那么冒进的好。
物质并不能带给我更多快乐，高职位也不能让我高枕无忧。自己终究还是一条咸鱼啊，只愿能专心游泳就好。

## 3 如此不严谨

本周做项目拆解汇报，高管在旁听点评。在我汇报之前，气氛就已经有几分紧张，高管认为，这件事应该收缩来做，
而不是又拆开成这么多项目，白白耗费人力。

内心有点打鼓，因为自己这边拆分的项目最多。
拆分项目时，我基于上层拍下的功能需求、当前已有的人力出发，围绕整体目标，将人力安排上，尽可能让大家都有负责的项目。
说白了，我在目标之外，考虑了个人的成长诉求。拆分有个巨大的问题，就是每个项目都整体目标的贡献，没有精确的衡量。
原因有二，其一是支撑类、工程类项目本来就很难直接对指标有作用，其二，策略类项目对这个没数据、没人用的产品，
也起不到什么作用。一切我都明白，但赶鸭子上架，我就只能从对整体贡献的角度来模糊地定义项目的提升目标。

怀着强烈的求生欲，我尽可能把拆分逻辑讲清楚。高管显然也不是傻子，直接戳破了指标不清的问题，顺带挖苦我一句，
“你还是个策略，这么不严谨”。

哎，汇报完就灰了心。一个是确认自己负责的方向非重点业务，另一个是对高管的素质感到失望。

还是慢慢摸鱼，早日另谋出路吧。对自己好，也是对带的人好。自己拿不到好业务，下面的人也跟着倒霉，真是残酷。
