---
layout: post
title: 2021，你的光芒
date: 2022-01-03
categories: 年终总结
tags: 年终总结 doing
toc: disable
---
> 回想起来，大概也算是关键的一年。

## 年度歌曲

*Garnet Crow*《君という光》(中文名： 你的光芒/以你为名的光芒)，以此感谢生命中最重要的好好。

> *Garnet Crow* 又被粉丝称为 `GC`, 已于 2013年解散。 

是从《名侦探柯南》的op/ed歌单中听到这首歌的。音色特别，一下子就被吸引了。
歌曲节奏由慢到快，情绪逐渐热烈，伴随副歌开始`君という光`的爆发，情绪得到宣泄；
中间lalalala的哼唱，配合“缓缓起伏的海面上的月亮”的歌词（译文），自己也宛如在平缓的海面上随波游荡，甚是自得。

## 大事简记

- 正月初八，2021年2月19日，在成都天府新区正式领证； 回深圳打造铭文银戒
- 2021年3月16日，前往广东省皮肤病医院（现名*南方医科大学皮肤病医院*），时隔多年再次治疗下颌疤痕疙瘩； 到此刻已连续一年矣
- 2021年五一假期，购入二手房；然几个月后楼市便风云突变
- 2021年端午期间，组装一台 AMD inside 主机，工作近10年的 Y470 在屏幕背光坏掉后终于被狠心抛弃； 为此没有和好好一起回去收拾房子，一大遗憾
- 2021年8月，终于拿到渴望的“季度之星”，开始指导3名同学，次月晋升成功；压抑的2年半，终于有一个阶段性句点；只是不想很快人力变动，工作又有变化
- 2021年10月国庆假期，4天环青海湖成功； 摔了一跤，风光一般，但感觉还行
- 2021年国庆回来，终于报名学车； 11月疑似满分过科目一；但科目二因为疤痕治疗，进度极慢
- 2022年元旦，坐船去珠海+外伶仃岛；第一次坐海上的船，外伶仃岛海一般，山还不错

## 领证买房，但似乎没有分水人生

领证是计划之中，但亦是突然。本来春节多请了假就是预备领证的，但中途因为自己家人还没有去过好好家，所以似乎就往后延了。
然而，假期的珍贵还是促使好好决定初八领证。初五决定，初七晚上到成都，第二天开户口证明、拍照，下午领证完成。
在经历一番迟疑后，一切快速干脆的发生。那天，成都有太阳。

> 修图修了好久，师傅很是愿意分享自己的经历，其中送孩子去比当前学校差一点学校的做法让我颇感意外。
不都是争破头送到好学校吗，为何还去差一点的呢？ 师傅的见解是当前的好学校有钱的孩子多，在这样的环境中长大，
孩子怕是要自卑；去差一点，和自己家庭情况匹配的学校，孩子能够在平等的环境中安心成长。
小孩都是难免攀比的，又往往口无遮拦。为了孩子的心理状态，选择差一点的学校，避免孩子受到歧视甚至欺凌，似乎也挺有道理的。
我不知道哪种是对的，都是各自的选择吧。

从春节开始看房子的事情，最终五一敲定。贝壳是个不错的平台，在家里鼠标点点，就可以看到到几乎所有的房源。可惜的是，
二手房当时属于卖方市场，物美价廉的东西基本不存在。有限的资金，只能去折衷。地段、房龄、户型，我开始优先的是地段和户型，
圈定区域内想找个三房双卫的。心理有个大概后，五一假期去成都看房，跟着中介跑了几天，那天下午坐在冰粉小摊前，
心里基本定下蓝光的一个09年的房子。燕姐打电话过来，问了情况，建议还是找房龄新点的，可以多贷点。自己有点纠结。
晚上和好好一起再去看了楼盘，顺便记录从地铁下来走到小区的时间。走在昏黄的灯光下，挑剔的感觉滋生：觉得房子还是偏僻了点，
下班回家不安全；房子密度太大，人有点杂；临江是亮点，但晚上江边黑黑的，蚊子追着人咬。心里早有了答案——
算了，放弃老房子，找个新点的、不容易贬值的吧。次日回头又看了之前的房子（类似安置房），
然后抱着随便看看的心态，去看了附近稍好点的小区，不想前后对比之下，立刻中意。我们迅速签了下来——次日就要回去上班了。
事后回看，虽然说不上后悔，但整体还是仓促了些。在假期将近、目标变更之后，因为没有及时补充新目标的背景信息，
导致在看到更好的小区之后就迅速被吸引住了，缺乏之前的怀疑过程。但也罢了，莫总想万事最优。