---
layout: post
title: 预备知识 & 初识SLAM | 视觉SLAM十四讲-ch1~2
date: 2022-03-13
categories: 技术 
tags: 视觉SLAM十四讲 SLAM
---
> 开始学习SLAM。

## 1. SLAM 与视觉 SLAM 是啥

SLAM 是 **S**imultaneous **L**ocalization **a**nd **M**apping 的缩写，中文译做“同时定位与地图构建”。
它定义的是这样一种技术： 在不知道周边地形的条件下，一个带有传感器的主体（如扫地机器人）通过自身运动和对传感器数据的分析，
同时建模自己的运动信息和周边地形。具体来说，建模“运动”，就是计算主体旋转了多少、平移了多少；而地形建模，
就是建立一个地图（如点云地图）。

视觉 SLAM，也即 Visual SLAM/VSLAM, 是指使用的传感器主要是相机。除了视觉 SLAM，还有 激光 SLAM(Lidar SLAM).

## 2. 当前 SLAM 问题的拆解

目前，SLAM 核心分三大部分： 视觉里程计（前端），回环检测，后端优化。

**视觉里程计**： Visual Odometry, VO. 里程计，就是度量里程的工具，`视觉里程计`就是说通过视觉度量里程的工具。
通过连续图像的变化，估算相邻图像间相机的运动，以及局部地图。有累计误差。  
    
**回环检测**： Loop Clousure Detection. 检测是否回到了原来经过的位置。传给后端，用于消除VO的累计误差。
通过判断当前经过的位置是否曾经也经过，就完成了回环检测。在环境上做标记是最贱的方法，但不通用。
故一般就是做图像匹配，找到和历史相似的图片，就完成了回环确认。  
    
**后端优化**： Optimization. 接受视觉里程计和回环检测，做优化，得到全局一致的轨迹和地图。 

前端和计算机视觉更相关（如图像特征提取和匹配）； 后端主要是滤波和非线性优化算法。
从历史上来说，现在的`后端`在很长一段时间就被直接称为 `SLAM研究`，其被定位为一个状态估计问题。

## 3. SLAM问题的数学表述

描述性介绍：

在一个场景中，有一个运动物体，其知道每个时刻 $k$ 的

1. 运动输入：里程计，如与上个时刻相比，平移了多少距离，旋转了多少角度

2. 观测情况：对场景中的可观测路标(LandMark)，物体相距各路标的位置

每个运动输入、观测情况都是有噪声的。

基于上面的已知，要求物体的位置，以及场景地图。

对应公式表述：

物体在 $t = 1, 2, \dots, K$ 连续时刻的每个位置 $x_k$, 有在该位置的运动输入 $u_k$；对环境中的路标$y_j$,
有观测数据 $z_{k,j}$ .

则构建**运动方程** $ f $：
    
$$ x_k = f(x_{k-1}, u_k, w_k) $$

其中 $w_k$ 为运动中噪声。

**观测方程** $ h $:

$$ z_{k,j} = h(y_j, x_k, v_{k,j}) $$

其中 $v_{k,j}$ 是观测噪声。

随物体运动，我们已知每个时刻的运动输入 $u_k$， 观测输入 $z_{k,j}$, 且上述输入有未知噪声， 求

1. $x$, 物体的位置——即求解定位
2. $y$, 路标的位置——即求解建图

由上，这也解释了SLAM为何是一个**状态估计问题**：是要通过有噪声测量数据（运动、观测），
去估计内部隐藏的状态（位置，地图）。