---
layout: post
title: 记偶遇食堂大娘及有感
date: 2022-05-19
categories: 杂谈
tags: 人物 努力生活 路在何方
---
> 今晚9点多下班，从电梯出来，听到一声喊叫。循声过去，是一个身着蓝色T恤，背一个黑包的女人，看起来不那么年轻了，在栏杆里面。

她看着旁边低头带耳机走过的人没搭理她的呼喊，侧过身看见过，做了一个让我过去的手势。“靓仔，我想出去”。我说那我给你刷门就是，没成想她说她要出去，不出门。我有点懵，问她要去哪。她说去桂庙，我更懵了。我问她，您去几楼? 她说，去1楼，我要回家去。我忙解释，这就是1楼，出了这个门就看到地面了。她就隔着栏杆跟我走。

我早就注意到她所在区域和我不是一个办公区，我的门卡刷不开她那边。我试着刷了下，不行。值班人员不在，大概在外面。我说我先出去找值班的，于是刷开我这边的门禁，出来找了值班。往回走时，看到她那边有人出来。我忙叫她，感觉让那个人帮你刷门。她于是对那人喊了声老板，变出门来了。我见她出来了，也就不用和值班人过去了，便谢过值班人，直接往地铁站走。
路上想着工作上的事，似乎听见后面有踉跄跑步的声音，没太在意。在岔路口，她突然从后面出现了，又是一声靓仔，我们便一路同行。

她说她是餐厅里的员工，本来准备一起下班了，自己去上了个厕所，出来其他人都走了。平时都是坐货梯，没这么走过。我这才注意到她头上戴的帽子，一顶餐饮业常见的小白帽，口罩遮住脸。路边等车的档口，她坐到路前石墩上。她说她66了，我吃了一惊，笑说完全没看出来，不经意多看几眼，果然是典型的农村老妇人的黝黑面容。她问我哪里人，答毕我也反问她些基本情况。
她是广西人，来这边打工，是为了帮衬家里。因为年纪大了，找不到别的工作，只能在这个餐厅（员工食堂）里洗碗。早上7点上班，晚上9点下班。早、中、晚都得把食堂的碗洗干净，下午得空还得抓紧去做核酸。听她说来，基本没有什么休息时间。我想起我的母亲也曾在农村的景点餐馆里洗碗洗菜，一天好像只有50块钱，却要早出晚归不得闲。

她一个月工资3200，因为年纪大，干同样的活比别人年轻的少拿300块。上班包吃，不上班（我猜和我们一样双休）就不管吃的。包住，那种上下铺一间10多人的。

我问她年纪这么大，怎么还出来挣钱呢。一句话说来，还是为钱所迫，想为子女分忧。家里2亩多几分地，9口人，种地没出路。两个儿子，一个干建筑，帮人砌房子，这两年来基本没啥生意；一个在镇上开羊肉店，勉强维持生活：就那么多客流量，之前就两家店分客源，现在周围5家店竞争。3个孙子，1个孙女。小的读书上下学要接送，自己不会骑车，就只能让媳妇照顾孩子。少了一个壮年劳动力，闲下来一个老大娘，那没法子还得出来打工挣钱。实在辛苦，收入微薄，准备干几个月还是回家去了。想到未来子孙们的生活，不禁有些担忧。唯一的欣慰，是家里年纪最大的孙女，明年高三，在广西排名59，县里30+，班里第三。本以为是考试成绩，但大娘却似乎说是一个书法的比赛，一时有些失落。

地铁口，大娘主动让我去坐地铁去。辞别之后，我随扶梯缓缓下到地下，脑海翻涌。庆幸能帮她一个小忙，听其苦忧。怜惜生活不易，众生仍在这片渐渐不再拥有人口“红利”的土地上奋力生活。最后赞叹这位勇敢的母亲、奶奶，花甲之年仍能背井离乡给家里挣未来。

## 有感

工作不如意，近来总想着换工作，不时裸辞的念头从心底冒出。此之交谈，让我再次压住了任性的冲动。且道是:
<div class="text-center">
<p>今见大娘奔波苦，早七晚九为儿愁。  
<p>不见鬓发生白丝，只因夜黑无人视。  
</div>

又道是

<div class="text-center">
<p>人生窘迫乃常事，苟且几分求生活。
<p>哪堪任性裸辞去，不见房贷堵归途。
</div>	
