---
layout: post
title: 三维空间刚体运动 | 视觉SLAM十四讲-ch3
date: 2022-03-18
categories: 技术 
tags: 视觉SLAM十四讲 SLAM
---
> 第一遍草草看过，看到后面优化公式推导搞不懂了……又得回过头来看下。

## 1. 术语表


| 中文名称 | 英文名称                                              |
| :------- | :---------------------------------------------------- |
| 刚体     | rigid body/object |
| 四元数   | quaternions |

## 2. 看第一遍记录

1. 向量和加减法、内外积，即使坐标系不同，其结果也是一致的。（运算结果与坐标系无关——当然，数值表示时与坐标系有关,
    毕竟表示时就使用了坐标系的基底）

2. 刚体 **旋转矩阵 + 平移向量**，合并到一起，是 **变换矩阵**（位置向量变为四维向量，称为**齐次坐标**）

3. 向量与唯一对应的反对称矩阵(Skew-symmetric Matrix)

   $\newcommand{\bs}{\boldsymbol}$

   向量叉乘（外积） $\bs{a} \times \bs{b}$ 表示一个垂直与 $\bs{a}$, 
   $\bs{b}$ 所在平面，模为 $\lvert \bs a \rvert \lvert \bs b \rvert \sin \left \langle \bs a, \bs b \right \rangle$

   基于向量间叉乘（外积）引入了反对称矩阵和和符号 $\wedge$. 对向量 $\bs{t} = (x, y, z)$, 其反对称矩阵为

   $$ \bs{t}^\wedge = 
        \begin{pmatrix} 
            0 & -z & y \\
            z & 0 & -x \\
            -y & x & 0 \\
        \end{pmatrix}
   $$


3. 实战 Eigen 1 : 基础类型
    
    1. `Matrix3d` 中的 `3d` 不是表示3维矩阵，而是表示 `3 x 3 double`, 对应的还有 `Matrix3f`, 
    `Matrix3i` 等 （分别表示 `float`、 `int`）.

       `Matrix3d`, `Vector3f`, `RowVector3f` 等都是 `Matrix<scalar, N1, N2>` 的宏定义。 

    2. `Eigen::Matrix` 什么时候用动态size（`MatrixX*`），什么时候用静态size（模板参数）?

        显然，如果是运行时才知道，那必然只能用动态size；

        其次，根据[文档][1]：
        
        - 矩阵规模小（一般小于等于16），最好用静态的，这样变量都站栈上，快；
        
        - 矩阵规模大了（大于32），那也建议用动态的（如可用 `MatrixXd(row, col)` 初始化），因为
        这时用静态的，可能会爆栈。

        > 可知，模板定义的静态参数，是永远在栈上申请的。

    3. 似乎老版本(`3.4`前)，不支持用 `initializer list` 初始化矩阵

        看 [文档][1] 支持使用 initializer list 来做初始化，然而我编译总是报错。

        ```bash
        error: no matching function for call to 
        ‘Eigen::Matrix<int, -1, -1>::Matrix(<brace-enclosed initializer list>)’
        ```
        
        开始以为是CMake没有设置好 `-std=c++11`, 折腾半天还是不行。 search网上，信息好少，找到一个
        [C++ initializer lists for arbitrary length vectors](https://gitlab.com/libeigen/eigen/-/issues/2137)
        看起来说`3.3.9` 还不行；我看了下ubuntu直接装的Eigen3版本，在 
        */usr/include/eigen3/Eigen/src/Core/util/Macros.h*
        下，是 `3.3.7`, 果然不行啊…… 白折腾了。

        > 又去找了下change log, 也没发现有这个改动； 文档里也没有说从什么版本开始支持的…… 一个字，有点坑啊  
        并没有试最新版是否支持——算了，别总在这种细节地方折腾 = =； 老实用comma初始化，不一样吗？ 还少写几个括号呢！

    4. `auto` 有坑！ 用`Eigen`, 别用auto
        
        看高博的代码里有 `Matrix3d m = Matrix3d::Random();`
        习惯性地，写为 `auto m = Matrix3d::Random();`
        结果发现下面的转置结果竟然和前面的矩阵输出对不上啊？用一个固定矩阵、固定类型整了下，确定是auto的问题……

        然后用网上看到的 `std::cout << decltype(m)::info` 从编译错误中看出auto推断的类型，为：

        ```C++
        Eigen::CwiseNullaryOp<
            Eigen::internal::scalar_random_op<double>, 
            Eigen::Matrix<double, 3, 3, 0, 3, 3>
        >
        ```

        果然这不是想要的类型啊……

        网上search了下 `Eigen auto random` 果然[有人问了][3]，这个 Random 返回的果然不是固定值，而是一个表达式！
        这个表达式就用于延迟求值的——用的时候才算一次。
        用 auto 接受了表示式，所有后面每次对这个表达式做操作，就求值一次Random，所以每次都不一样。
        而当我们使用固定类型接收时，如期望的`Matrix3d`, 就会直接触发类型转换，Random只求值一次存储到结果里，固定住了。

        哎，这可真是…… 学到了挺多，但是如果一开始就先去看Api，是不是定位可以快点呢？没事，反正就是学习嘛 = =

        最后，记住上面链接里的话：

        > C++11 and the `auto` keyword  
        In short: do not use the auto keywords with Eigen's expressions, unless you are 100% sure 
        about what you are doing. In particular, do not use the auto keyword as a replacement 
        for a Matrix<> type.

        **不熟Eigen，别用 `auto`**
        
4. 欧拉角的万向锁问题(Gimbal Lock)

    本质原因，应该还是： **没法用三个变量不带奇异性的表示三维空间内的旋转**，正如
    用经纬度两个坐标表示铺开的地球平面，在维度为90度时，经度无唯一解：任意经度，在维度=90时，
    其实都对应到3维球面的一个点，故是奇异性的。
    这个就和万向锁一样：当pitch = 90度时，改变X、Z都无法让物体离开某一个平面；
    即在一个位置，X、Z不能有唯一解。

    > 看到网上说法，万向锁存在的前提，是使用动态欧拉角。即每次变换，都基于变换后的坐标系。

5. 描述三维空间中的刚体运动（欧式变换），为何要有多种表达： 
旋转矩阵+平移向量 $\rightarrow$ 变换矩阵+齐次坐标 
$\rightarrow$ 旋转向量+欧拉角 $\rightarrow$ 四元数

    两个坐标系变换，最直观的计算，就是旋转矩阵+平移向量（描述刚体运动）。

    变换矩阵+齐次坐标，是为了解决旋转矩阵+平移向量书写繁琐的问题。没有本质区别，不过表示上的trick。

    旋转向量+欧拉角，针对的是

    1. 变换矩阵16个(旋转矩阵+平移向量同样16个)表示3个自由度的旋转，显得冗余
    
    2. 旋转矩阵本身有约束（正交矩阵、行列式为1；变换矩阵也有约束）。在求解此矩阵时，很难计算
       （带约束求解）
    
    3. 矩阵表示不够直观，人看不明白究竟怎么旋转的

    这几个问题。但又有万向锁问题……

    四元数是用来解决欧拉角问题的：4个变量表示3维旋转；表达准确，不存在奇异性；

    > 在[四元数——基本概念][2]中，说到四元数（相比欧拉角）的优点和应用：“解决万向节死锁（Gimbal Lock）问题，
    仅需存储4个浮点数，相比矩阵更加轻量，四元数无论是求逆、串联等操作，相比矩阵更加高效；
    现在主流游戏或动画引擎都会以缩放向量+旋转四元数+平移向量的形式进行存储角色的运动数据。”
    可以看到，四元数，只是描述了旋转，不含平移。

    > 这本书这里讲得还是有点难的，学习曲线陡增…… 先混过去

    > 旋转3个自由度，平移还有3个自由度；所以欧式变换，一个6个自由度。书里比较强调旋转，有时忽略了平移。

6. 3维空间的更多变换方式： 相似变换、仿射变换、射影变换。

    欧式，相似，仿射，射影，依次变得一般性。射影变换就对应到现实世界到相片的变换。


## 2. 第二遍关注点

$\newcommand{\bs}{\boldsymbol}$

1. 又看了一遍向量部分的描述：向量可以看做空间中一个点到另一个点的箭头。要和向量坐标区分开：只有定义了一个坐标体系，
这个空间中的向量才可写成坐标的形式。而且，其完备的写法应该是

   $$
   \bs{a} = 
    \begin{bmatrix}\bs{e_1}, \bs{e_2}, \bs{e_3}\end{bmatrix} 
    \begin{bmatrix}a_1 \\ a_2 \\ a_3 \end{bmatrix}
            =
    a_1\bs{e_1} + a_2\bs{e_2} + a_3\bs{e_3}
   $$

   $ \begin{bmatrix}\bs{e_1}, \bs{e_2}, \bs{e_3}\end{bmatrix} $ 是这个空间中的基构成的矩阵！每个基向量是坐标轴上的单位向量。
   向量的加减内外积等基础操作，是定义在向量自身上的，和坐标系没啥关系——比如，两个向量的内积结果，因为是一个标量，跟坐标系无关，
   所以在任何坐标系下运算，这两个向量的内积结果在数值上都一样的，为 $\vert \bs{a} \vert \vert \bs{b} \vert \cos\langle \bs{a}, \bs{b}\rangle$。
   那为啥要用坐标系？显然是为了方便表示和计算向量。
   定义了坐标系后，所有向量就在一个体系下，就可以用数值坐标表示出来，且向量间的运算的结果，也可以用数值方法快速求出。

2. 刚体运动，之前只注意到旋转+平移，书上定义是： *两个坐标系间的运动，由一个旋转+平移组成*——还应该关注到，刚体运动是两个坐标系的变换。

3. 旋转矩阵不是随便定义，它其实是两个坐标系的基的矩阵乘结果！这可以通过上面向量的描述来推导得到：
  
   向量 $\bs{a}$, 从基 $(\bs{e_1}, \bs{e_2}, \bs{e_3})$ 的坐标系到基 $(\bs{e_1'}, \bs{e_2'}, \bs{e_3'})$ 的坐标系，
   向量本身不变，从而有

   $$
    \begin{bmatrix}\bs{e_1}, \bs{e_2}, \bs{e_3} \end{bmatrix} \begin{bmatrix}a_1 \\ a_2 \\ a_3 \end{bmatrix} =
    \begin{bmatrix}\bs{e_1'}, \bs{e_2'}, \bs{e_3'}\end{bmatrix} \begin{bmatrix}a_1'\\ a_2' \\ a_3'\end{bmatrix}
   $$

   两边左乘矩阵 $\begin{bmatrix}\bs{e_1^T}, \bs{e_2^T}, \bs{e_3^T}\end{bmatrix}^T$, 有：

   $$
    \begin{bmatrix}
    \bs{e_1^T}\bs{e_1} & \bs{e_1^T}\bs{e_2} & \bs{e_1^T}\bs{e_3} \\
    \bs{e_2^T}\bs{e_1} & \bs{e_2^T}\bs{e_2} & \bs{e_2^T}\bs{e_3} \\
    \bs{e_3^T}\bs{e_1} & \bs{e_3^T}\bs{e_2} & \bs{e_3^T}\bs{e_3} \\
    \end{bmatrix} \begin{bmatrix}a_1 \\ a_2 \\ a_3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
    \bs{e_1^T}\bs{e_1'} & \bs{e_1^T}\bs{e_2'} & \bs{e_1^T}\bs{e_3'} \\
    \bs{e_2^T}\bs{e_1'} & \bs{e_2^T}\bs{e_2'} & \bs{e_2^T}\bs{e_3'} \\
    \bs{e_3^T}\bs{e_1'} & \bs{e_3^T}\bs{e_2'} & \bs{e_3^T}\bs{e_3'} \\
    \end{bmatrix} \begin{bmatrix}a_1' \\ a_2' \\ a_3'\end{bmatrix} 
   $$

   左边因为基为单位向量、彼此正交的性质，因此左边矩阵乘结果为 $I$, 因此有

   $\newcommand{\eqdef}{\operatorname{\overset{def}{=}}}$

   $$
   \begin{bmatrix}a_1 \\ a_2 \\ a_3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
    \bs{e_1^T}\bs{e_1'} & \bs{e_1^T}\bs{e_2'} & \bs{e_1^T}\bs{e_3'} \\
    \bs{e_2^T}\bs{e_1'} & \bs{e_2^T}\bs{e_2'} & \bs{e_2^T}\bs{e_3'} \\
    \bs{e_3^T}\bs{e_1'} & \bs{e_3^T}\bs{e_2'} & \bs{e_3^T}\bs{e_3'} \\
    \end{bmatrix} \begin{bmatrix}a_1' \\ a_2' \\ a_3'\end{bmatrix} \eqdef \bs{R} \bs{a'}
   $$

   $R$ 就是我们的旋转矩阵，也即坐标系基地的矩阵乘！因为模都为1，矩阵里每个基向量的内积，结果等于基向量间的余弦值，故也叫*方向余弦矩阵*。
   基于上面这个推导，也可知 

   1. 旋转矩阵时正交矩阵
   2. 旋转矩阵行列式为1

[1]: https://eigen.tuxfamily.org/dox/group__TutorialMatrixClass.html
[2]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/27471300
[3]: https://stackoverflow.com/questions/48181339/eigen3-random-matrix-changes-values-when-using-auto