---
layout: post
title: 10 月底回四川一趟
date: 2022-11-05
categories: 杂谈
tags: 杂谈
---
> 要参加好友的婚礼，1031 需要回四川一趟。

婚礼在好友老家举办，离我的家其实不过 20 公里吧。但因为担心疫情可能带来的困扰，决定还是直奔目的地，不回家了。因而，我也没有告知父母将要回川一趟。

机票已经很便宜了，1031 是一个周一，票价只要 200 左右，但现在燃油+机建比较贵了，要 170；和票价比起来，似乎显得过于多了点；好在总价依旧便宜。 因为今年的东航空难，对飞机安全性有些担心，也搜索了下动车回去的方式。价格比飞机稍贵，还可接受；但时间上还是太久了，且时间点不好，最终还是选择飞机。起飞的时候，因为比较紧张，所以爬升过程中偶尔的失重让我胆战心惊。好在安稳平飞后，终于还是不再关注飞机本身了。不临窗，所以一路只是睡觉。

略显粗暴的防疫带来了一点点麻烦。抵达重庆后，按要求报备，然后我直接在航站楼买了到广安的直达客车。虽然贵了一点，但很快就证明这个决定是明智的——在入川扫完天府通、做完核酸后，我无聊查看了下渝康码，发现它竟然变成了红码！明明已经按要求报备，且落地核酸了，为什么赋红码？我想申诉一下，但考虑到现在还在车上，担心引起车里其他人恐慌，特别是怕司机听到“红码”后把我给扔出去，我就关了手机，静待下车。到了广安城南车站，有一点太阳，暖和。下车之后，我先咨询了下好友，然后拨打了 12345，被告知报备后赋红码，要等待社区排查，或需要主动去排查才能消除。第二天要从重庆回去，渝康码必须变成绿码才行。但红码应该会尽快排查的，今天社区肯定会打电话过来吧；而且我现在已经在四川了，暂时也不受渝康码的影响，于是我就决定先等待即可，有问题再看。果然，在去找吃的路上，就收到了社区的电话。一个中年妇女的声音，我跟她嗯嗯了几下打招呼，她就有点不耐烦了，说：“问你在哪里，嗯嗯个啥？” 我赶紧道已经在广安，不在重庆了。接着我又问道，明天要回重庆，现在还是红码，没问题吧？电话那头没声音，才发现已经挂断了…… 好吧，态度和 12345 可差远了。好在吃完饭后，红码已经变绿了。想来，这大概就是先机器自动将高危人群赋红码，再人工确认最终结果；社区还算快速地主动排查并解除了红码，对此我觉得还可以接受；但随意赋红码这点，应该还是涉嫌对公权的滥用。还好我没受什么损失。回程的飞机上，我听到一个人总在那里抱怨“别人行李箱可以上飞机，自己行李箱却被要求托运”的事情，有点祥林嫂的感觉。但后面又听她说，她下了飞机，变了红码，在重庆就被隔离了 3 天。我稍微能理解她前面的喋喋抱怨了——太糟心了，一个接着一个，但只得接受，最后再抱怨几句作罢。好在自己幸运，在重庆快速上车躲过了红码限制。到了广安，对公共交通的依赖少了很多，而且公交车也不像大城市一样要检查核酸情况。后面在乡镇上住宿，也不查核酸报告。一路上虽有担惊受怕，但都还比较顺利，很是幸运。

在广安，从城南随便坐一辆公交到西溪市场，然后徒步往学校方向走。大概是 11 年前了，当时从家里到学校，便是走这个线路。犹记得高一生病后，妈妈给我买了一箱营养快线，让我带去学校补身体。我就抱着那箱“补品”，一路从西溪市场（老车站），走过了建安桥，下了往渠江的陡坡，走走停停到了寝室。而今身上只一轻背包，不必再像当年那般手疼，可我却还是有点怀念呢。毕竟，那时我才 18 岁，而如今却已到中年了。当时未来还是一片未知，而今却看着了天花板。当然，这也不过是轻微感慨，人还是要不断成长、向前的。在去学校的下坡前随意找了个有人的馆子，点了“冯凉粉”，青菜炒饭。进店的时候老板也不问你吃啥，很是悠闲；上来了凉粉和炒饭，分量很大，总共 18 块，和深圳一个普通盖饭的价格相当。虽然量多，且全是淀粉，但我还是一扫而空，暂且当个年轻人吧！

下了陡坡，又来到了学校门口。防水大坝修起来了，学校正门前的风光差了好多——曾经喜欢的沿江人行道（滨江路），不再有了。不过，相比风光，这个大坝应该还是更有必要性吧。好友打来电话，他已经到了。走吧，对着校正门拍了一张，没啥留恋地快步走了。“物”的意义好像没有那么大，最多作为回忆的一个锚点。特别是物是人非的时候，仅是平添一缕惆怅。

有点担心脸上治疗的疤痕还没恢复，不太好意思。但见着了人，感觉就还好了。新娘第一次见，说了第一句话，我就知道，是温柔、淳朴的性格，也就没啥压力。坐包车到好友的家。虽然是高中同学，却还从来没到过他家。村村通工程真的很棒，让农村里零散分布的住户，也能都有一条平坦的马路通达。可惜自家老屋没有修路，可能是因为我们后来都搬到街边去住了，老房子就没有再修路了。但我觉得还是不太好，如果早些修路，我们大概也不会搬走吧。抵达老家已是下午 4 点多，6 点吃饭，还有一会儿。刚到时热情的和好友家人打招呼，然后就突然发现没啥事可做了。毕竟这次过来只是吃个饭，自己也没啥任务。想明白自己的定位，我就想自己去找个无人的地方呆着，免得尴尬。离了房子，沿着马路走，不远处竟然是一片开阔的池塘。往池塘上走，一个小塘里正在喷水充氧，塘里的鱼露出水面，大口大口地呼吸着。犹豫了几下，想拍照片给好好，但还是没拍——或许觉得没有那么好看吧。在池塘边做下，帽子带上，看起手机来。10月底的四川，近下午 5 点，晒着太阳，温暖的感觉。陌生，毕竟好久没有这种晒太阳的体验了；熟悉，来自记忆里的温度。吃饭的时候，和娘家人一桌，好友的一个亲友来招呼。自己也被带着喝了 4 杯啤酒。幸好最近没有吃 头孢，不然不得了。好久没喝过了，肚子里也涨得不行，赶紧找个空隙下桌。新娘的哥哥被灌得最厉害，看得出他也不想喝，但来亲家这边，又是别人盛情，似乎也没有办法。我在一边看着，不以为然。爱喝酒的，借着“酒文化”要求别人喝酒。自己很快乐，却丝毫不顾别人的感受。自我，抑或是故意？再想，难道酒真的好喝？为啥能抢着喝呢？那味道，是真的好喝，还是人在江湖习惯了？不懂，为了身体，得尽量远离。

晚上在罗渡镇上睡觉。开的是双人间，我、包车司机、新娘哥哥，共 3 个人，说是可能后面还有人。谁先一个人住？好友让我一个人先住着双人间，司机和哥哥一间。我当时只顾着自己的感受，就同意了。住进去，才觉得自己失当了——我不过是一个普通客人，理应让新娘哥哥一个人住才是呢！只能安慰自己可能还有别人要来，但还是为自己的不懂事而懊丧。好友买了水送进来，正好也就聊了下。已经在重庆买房，房子如何、贷款如何等。不觉间又比较起来，觉得自己亏大了，压力大。好友安慰到可以试试把利率降下来，我知道这个有一定风险，但也不必多讨论——毕竟也讨论不出更好的方案，就不再多说，应承下来。好友进来前，好好发过来消息说她被约谈 N+1 了。跟好友也聊了这个事情，大家彼此鼓励一番。好友走后，我赶紧网上查询一番。回川之前，陪好好去检查，当时已经查出是孕早期了。但是指标很低，医生说隔 4 天再查，排除生化和宫外孕。

