---
layout: post
title: 今日离开百度
date: 2023-05-26
categories: 杂谈
tags: 离职 选择
---
> 7 点半多一些就坐地铁去公司，希望早点还完硬件走人，免得遇到同事尴尬。8 点半到公司，先吃了最后一顿早餐，然后抱着显示器、背着电脑去了 3 楼； IT 的小哥耽误了下，签完离职确认单已经 9 点多了； 收拾东西的时候遇到了欢姐，简单聊了下，“下一份工作并没有下班早”；有些慌乱，有些着急，一遍收拾一遍聊天。好在东西不多，提着拖鞋、午休垫和衣服，拿着伞背着包下楼去了。本来还想出门时测试一下闸机人脸识别的在职判定逻辑是否是实时的，却遇到了好心的同事“村长”帮忙刷了卡。他还颇为贴心地帮我拍下了离开公司大门时的视频（一个佝偻、有些猥琐的背影），并截了如流的个人页，一并微信发给我！好人一生平安。

不曾刻意，到今日离职时，却刚好 5 年 10 个月。转岗到深圳后，多有去意，但都被种种理由压住了。去年中到今年项目越发没有章法，人有草芥之感，于是离职成了不能被妥协的需求。2 月开始停止了 VSLAM 的学习，放弃转行，换工作为先。奈何技荒于嬉，面试 SHEIN 一面就被刷了，感慨时光蹉跎，沦落到此。只得放慢脚步，继续刷题补基础。偶然机会，寻一创业公司岗位，因为算法负责人同为百度出身，又办公楼隔街而望，且逢 ChatGPT 破圈狂炒，天时地利人和；故虽然面试不佳，但最终还是幸得 Offer. 未曾再考虑别处，赶紧提桶跑路。

## 离职原因

离开百度，没了（过气）大厂的光环；没了顶格社保和补充商保；没了股票，没了 4 个月的年终奖。外围风雨飘摇，离了大树，抗风险能力大幅降低了。收获了啥呢？难道是“自由”？2333

应该是“像青蛙从锅里跳出来了”。我最多被风雨打死，在田地里横死、饿死，但肯定不会被温水慢慢烫死。

工作前，我对一望到底的生活便是不喜欢的。只是“现实”让人现实：IGA血管炎、二手房贷、亲人的“建议/吹嘘”，“稳定”、“光鲜”的诉求不得不被考量。不过，这份稳定的代价越发沉重。时局动荡，高层期望搞事情证明价值，底下的人就得舍命干。什么叫“大干快上”，啥是大练钢铁、亩产千斤，我懂了。苦劳也无，身体又发出警报——尿酸高了，持续快一年了。收手吧，再“稳定”，再 _Core_，自己都不过是一个可插拔工具，是“一将功成”背后的的白骨。“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”，我想，亲人们应该可以理解吧。“身体永远是第一位的”，这是政治正确，谁也无法阻拦我，包括我自己。这便是我离职的“原因”。

## 未来思考

在考虑未来职业时，我想的是：

1. 大厂的核心部门，我现在这状态和产出，肯定是去不了了；边缘部门肯定和现在的部门一样，最好的情况也就是混吃等死，没啥意思
2. 有明显发展前景的中小厂，可以试试。这是我面试 SHEIN 的原因，但人家也还是很挑的
3. 没有发展前景的中小厂，没必要在深圳这地方找——毕竟在深圳还是要“打拼”的
4. 创业公司挺好，有一定的想象空间。但自己这个人脉，想找到靠谱的难

又

1. NLP 现在门槛越来越低，是个人都能说上两句；LLM 出来给人太多幻想，太容易搞大跃进；核心技术与资源绑死，自己这个资质无缘了；给人家写点算子都算是不错了；而搞应用方向，那玩意当老板行，当员工要把自己累死
2. 视觉、音频的 AIGC, 自己不太会，感觉比较有趣；但看起来很卷，自己这资质似乎也不行
3. 搞点机器人、移动端的算法及落地，应该还有点意思（这也是当初自学 VSLAM 的理由）；但这个方向又似乎日渐成熟，门槛也不低，空间不太够啊
4. 硬件？哎，自己是没戏

当初想转方向，但这需要契机。即使有天资，但没有敲门砖，入行也困难；何况自己先天不足——不能肝到 2 点，常有外事中断，外部压力又大，换方向，难啊。翻来覆去，这也不行那也不可。

<div class="text-center">
    <p>敢问路在何方？</p>
    <p>路在脚下？</p>
</div>

罢了，还是没法看清未来、做好规划，只得一步步先蹚着，“路在脚下”。

现在找到的公司，目前了解到是做 AIGC 方向：面向商业的视频生成。感觉挺有价值的一个方向，能找到这样一个方向，我觉得很幸运，所以降薪我也去了。不过可恶的是自己二阳， 跟 HR 说了后不能按 Offer 里约定的时间去报到了。不知是否会生变呢？而且大环境这么惨，可别试用期裁员了…… 担忧无益，且看未来吧。

> 上述的不成熟观点都是此刻的认知；也许日后来看又会觉得很可笑。但也无妨，能力暂且如此了。

## 其他

前几天晚上在想写这篇文章的时候，一种思路是细数从入职 NLP 到在 SO 离职的各个关键节点，方便日后回忆和总结。那晚辗转了一会儿，次日觉得罢了吧。陈芝麻烂谷子的事情，让它去了。

简单记录下自己 5 年 10 个月职场的总结吧：

1. 晋升，得靠天时地利人和。时间上，你得赶上大环境好，或者遇到风口了，不然速度就不可能窜起来。地利上，部门、小组、方向，都很关键；部门基本决定了你的空间，烂部门 T6 就快到顶了，核心部门 T8 可能都还在一线；部门内，小组和方向的影响也非常大，不过这基本和“时”、“人”耦合。人，你的上级（指导人、经理），你指导的人，你的 Peer，对你的产出量、产出认可度、影响面非常关键。抢不来地盘，挖不了新坑，你没得做；带的人不给力，那得累死； Peer 背地拆台、明面设准入门槛，徒增内耗。
   
2. 在现代企业中，至少在大企业中，个体基本不能干大事了。团队，是资源，是你的杠杆，是你向上、做出影响力的基础。如何打造一个有战斗力、不断成长的团队，是一门学问；需要专业的学习，需要智慧、耐心和魄力。

   这里啰嗦一下。我自己就是一个反面教材，有几个致命缺陷：

   - 不敢抢地盘。没地盘，团队没空间，发展不了，没产出
   - 挖坑能力不够。为了挖坑而挖坑，累死三军结果却不被认可，人心直接散了，人家肯定背地骂你 SB
   - 准出机制不严。对 1 个必须修改的错误，给出多种解决方案，允许最 trick 的改正通过审核；非必须错误，“下次再改”也可。这导致成品效果不 solid, 难以持续迭代或复用。
   - 狠不下心说“别来问我，只要结果”，总是跟着想方法，找问题。这种做法虽然看起来 _nice_, 但却是战略性错误。你把时间花在细节上，大方向谁来把握？团队的未来谁来考虑？向上汇报、协同合作谁来开展？可以加班一次来解决，但日复一日可以吗？队员养成了摊手等帮助习惯，团队效率怎么提升？

   我也从其他人身上看到了一些缺陷：

   - 职责分工不清。要么让下面的人自己去对边界，要么每个人都来掺和一脚。团队内部不像战友，也成了竞对
   - 前后不一。私下承诺一回事，公开场合另一回事，且对这种不一致不再做明确解释。是忙忘了，还是指望 _it'll pass through in a don't-ask-don't-tell way?_
   - 呼来喝去，不尊重他人
   - 总想给别的团队使绊子，宽于律己，严以待人。乐于打击对手、窝里横、内斗，目光短浅

3. 在体系内，要想成为一个被信赖的员工，最基本的要求就是尽可能成为一个“问题黑洞”——分到你这里的问题，你都要把它消化掉。你可以给老板建议，或者让老板做选择，最多让老板给经验/方案，但不要说“这个效果不行，你看咋办”？要成为一个终端的 Executor, 不要去回调上层。此基础上再进一步的要求，其实就看你能贴心到什么程度了，不述。

4. 开眼看世界，主动考虑自己的发展。单纯做一个 Executor，除非 Scope 不断被动变大，否则效用边际递减，早晚把自己局限住。开眼看看周围，同方向、同组、同部门、同行业、跨行业有哪些新东西？自己能去哪里产出新的价值？主动思考，提升价值增长效率。
   
还有一些东西，比如“产出在任务分配时就确定了”，“同辈压力”等，我自己也没有想好或处理好，留待日后吧。

“学而不思则罔，思而不学则殆”，希望以后自己能持续学习、实践，有一天能找到自己的天地。这一片天地不大，但肯定能容纳自己，并展示自己的态度、性格；它不会是敷衍的、被利益捆绑的，应该是真挚的，有温度的。我不知道它在哪里，是否存在，但往前走才有希望。
