---
layout: post
title:  无可奈何花落去
date:  2023-09-10
categories: 杂谈
tags:  生命 疾病
---
>  已经 3 个月没有正式更新博客了，这 3 个月发生了很多的事情，好坏掺杂，有点影响深远。今天简单记录一下。

首先，这个博客的主题应该正式要发生变更了——这里就记录生活和感受吧。技术类的，后面还是新开一个博客放吧。
一方面是因为自己写技术的量太少了，要是写在这里，大概是泥牛入海，也不方便给外人看；另外也是想用更成熟的 Hexo 等框架，不搞 Jekyll 这一套了。

好了，正文开始吧。

距离 2023 年结束只有 3 个多月了，距离年初的定量目标依然还有差距。 自我感觉自己还是没有太偷懒的，可惜结果视角看不太如意。
导致现在结果的原因，还是因为没有考虑到随着年纪增长，个人的自由时间真的很稀缺了。

6 月初二阳后顺利入职新公司，就第一顿跟着大家一起吃饭，后面就中午带饭+晚上自己去吃，感觉挺自在，而且关键这种方式也并未显得有多特别。
我想这主要的原因还是这栋楼没有食堂了，大家一起去吃饭的成本较高；此外，算法老大不主动张罗吃饭也是关键。
因为不必一起吃饭，而自己吃饭速度又很快，所以理论上空出来了一些时间。一开始的时候，的确可以用这些时间来学点感兴趣的东西、
补一补 CV 方向的背景知识；可惜后面不断的忙起来，自己又被工作和焦虑推着走，这点时间又完全被日常工作占用了。
很不应该，自己毕竟不是新人了；虽然在这边资历浅，但还是不应该被“新人心态”所驱赶的。还得学习啊。

工作内容上，主要就是调 api，找 pretrained model, 然后写写流程。终于体会到了真正的“调包侠”是啥感受。
随着工作时间的增加，我终于明白真正的创新太少了，业务不能把把方法拿过来在现有数据上重训一下，都可能算是“创新”了；更次的，是现在这种调包的；当然还有更次的，就是只做皮，实际实现全靠买。有时候找到一个开源的、很多 star 的开源模型，会觉得这可真是恩赐啊。
但我发现这种类型的模型其实还真没有那么多，而确实好用、bug 少的就更是凤毛麟角了。
譬如 ASR 模型，在 whisper 之前，开源的似乎还真没啥特别可靠的；而 whisper 出来后，也只是让 ASR 有了一个不错的免费基准，
要想在商业中可靠使用，还是会遇到挺多问题的（最直接的，多语言效果不好保证；一些语言上错字、断句很严重）。
所以说，虽然很多技术在学术界已经做得很好，但商业上想有个免费解决方案还挺难的——因而，这也是不错的创业方向啊。
即使你就在开源版本上做一点小优化、或者 bug 修复，都是很有价值的。任何一点技术，只要遇到合适的商业，都可以被放大为巨大的价值；
当然反过来也挺可悲，如果没有商业逻辑，技术再先进，优化再到位，逻辑再周全，都可能一文不值。

工作干了 一个月，就休了陪产假。回来合作的同事就要离职了。这可有点尴尬了。
本来跟着熟悉一点了，同事也挺照顾我的，又是申请机器，又是控制节奏的，想着后面跟着有口汤喝，结果马上就要走了。
离别的聚会上，又得知这里的算法同事，竟然基本没有科班出生的。哈哈，也正常吧。科班出生要是技能点没点上 ACM、 Paper，
也没啥特别的用处。

好了，工作上的事就概要到这里。自己适应得还行，不过有点消耗太大了。没比之前轻松多少，这还是自己的选择决定的。当时自己着急走，这已经算不错了吧，还是能接触很多新的东西，也远离了那些无聊的会议和争夺。对了，自己带的人今年晋升通过了，最后发了消息祝福我。
自己最后算是不辞而别，她能发这个消息，还是很欣慰。又想自己的确做得不太体面吧，不管是对带的人，还是上面带我的人。
但，无愧于心，多说无益，别人也可能不在乎。自己走得仓促，但事情该做的都做了。只不过这样的做法有点吃亏——别人可能只记得你的悄然离去，一种不负责任、不辞而别、不愿体面道别的无礼。面子上过不去了，以后路可就走窄了啊。哈哈，有点后悔，大概后悔了 5 分钟吧。没事，就当自己脸皮薄。而且要真不行了，自己脸皮还是能厚回来的……

6 月底，两位妈妈坐火车来到了深圳。出站的时候，我朝两位妈妈挥手，我妈妈回应了我，好好妈妈朝着好好的方向打招呼。果然，亲妈还是亲妈啊。我妈已经这样瘦了啊。背着的那个蛇皮袋子，在车站，我估计甚至在深圳都会显得突兀的。不过我已经不再是 18 岁的我，接过哪个袋子，毫不在意，甚至觉得就算老板同事看着也没啥…… 本来之前说在外面吃一顿的，毕竟已经不早了；但她们执意要在家吃。无奈回去还做饭炒菜洗碗。哎，她们还不理解时间成本。第二天她们就去看了海，我妈拍了一点照片发给我爸。本来以为他们可以微信视频了，但最后还是打电话，也许声音就足够了？最有意思的是周末去月亮湾公园摘荔枝——本来只是去看看，顺便捡点就行。不想最后发展到我妈爬到书上，把一棵树上的荔枝基本全摘下来了，回来吃了好几天——也第一次吃了冰冻荔枝。那味道，甚至比新鲜的都好吃啊。

7 月 6 号凌晨，伴随一阵阵宫缩，清早就和好好到了医院；妈妈们后来过来，我看着暂时没事，就先去公司了。
昨晚就加班到快 12 点才走，晚上也没咋睡觉。然后又到公司赶紧把关键的事物（一个 SDK 的调用，要修改一点点 C++ 代码，给别人处理太麻烦了）处理完，中午就回到医院；下午似乎还好，都还担心陪产假请早了，结果晚上发动，凌晨康康就下来了。

是个女孩，我有点担心，女孩子在这个世界上还是更艰难的，自己要更努力，给她更好的条件，或者至少多一些引导、陪伴吧。
小康康陪着妈妈出来的时候，我都没发现她。好小，裹在包被里，像一束花一般。
晚上主要是我妈和我陪护，住院的几天里，整个家庭发生了一些争执和不快。一个是胎盘，本来说的是医院处理，我妈想要，我怼了她；好好妈妈没说话；结果生完了，好好给我打电话，说把胎盘拿着送到她妈妈那里。我生气了，这是什么意思？我没说什么，it's ok, 但不快的种子已经埋下；
后面就是喂奶，好好要亲喂，我很赞成；可是刚开始没奶，小康康又不太会，吃奶太辛苦太折磨了。听着康康的哭声，我试图让好好喂奶粉；她和她妈妈比较固执，她妈妈总在边上各种讲谁都知道到的道理。谁都知道，但关键是做不到啊，讲这些都什么用，总是把自己放在正确的制高点，你看看实际情况啊？我胆子大啊，我急啊，怼了丈母娘。哎，说完就后悔了。她似乎没有听到是的，依旧在说着。好在顺利吃上，她在病床外和我说，要对好好好一点，不要那么着急，小心她产后抑郁，很麻烦。我有点哭笑不得，又很是震惊。道歉的话没有说出口，怒气早已经消散。好好妈妈是真的为她女儿着想啊。也是，外孙女的重要性必然是比不了女儿的——不论从何种维度。

出院后，开始进入产褥期。我妈帮着带娃，好好妈妈做饭。我妈来这边又瘦了几斤，每天除了白天抱下孩子洗衣服等，晚上开始沉迷看电视。大概是太闲吧，哈哈，觉得挺好的。晚上则是我和好好来带娃。她们娘俩睡在 1.8x2 的上面，我就睡 1.8 x 0.3 左右的空间吧。空调风口下，睡眠不好，那时的我，还不知道一个大雷已经埋下。

月子还没完，我妈就想走了。她惦记说我爸感冒不舒服，又要扳玉米，又要包活贴瓷砖——单人在厕所立面贴几十斤的大瓷砖，搞不定。她说这里活少，一天天就是看电视，一个人就能搞定。她想走了，我想起她之前说的，“你生了娃，我把啥活都丢了，肯定来给你带人”。或许是家里确实活多，或许是这里确实不缺人吧。她要走，我不好留，尽管月子都没出。她说弟弟在问妈妈回来没有，弟弟似乎要一些生活费，这些平时都是我妈在处理。说到弟弟，那我更是不能留了。别让人说偏心，你要回去就回吧。综合了时间和金钱，送她坐飞机回去了；还行，很顺利。我妈是挺厉害的。可你为儿子考虑的会不会少了点呢？你是不是在乎那点包活的钱呢，明明可以找个帮手，那就非要自己去呢？明明知道今年要生娃，为啥还要种比往年多玉米呢？为啥还要养鸡鸭呢？拜托，这些东西值几个钱啊？说给你一个月 2K，你又不要，却惦记着那点零碎的东西。哎，思维太局限。罢了，此等白眼狼之语，就此打住吧。每个人都有自己的选择，谁愿意帮你一把，都是莫大的恩情。

7 月底，一晚上，吃了自己冷藏在冰箱里的、皮掉了的香蕉。次日凌晨独自不舒服，上厕所一次。次日再上厕所，发现纸上竟有粘液。以为就是肠胃炎，去年吃了食堂的烂鸡肉也是不好，碰巧隔离，就让公寓叔叔帮忙买了盐酸小檗碱；当时吃了几天就好了，剩下一大瓶。这次也就没去多想，没去医院，直接吃这个药。一周，症状有点缓解，但并不能好转；本来周末想去看，但好好去做检查没有及时回来，我在家带娃，想着可能是肠道菌群破坏了，等几天也许就好了吧，便又是一周。然而这一周依然不好，排出的便似乎有些问题了，用脓血样的东西。我还以为是肠胃炎，想着大学的时候得过，就是输抗生素。于是就去了附近的普通医院挂了个主治医生，让我做血常规、快速 C 反应蛋白；我让加做一个肾功看看这个感染对肾有影响不。

结果啊，我脑子一怔——血常规、C反应蛋白都没事，肌酐却超过了 100…… 啊，怎么会，难道我要就此完蛋了吗。过去一两个月的种种回想，那么辛苦、劳累，果然就这样了吗？为了这 一两个月当爸爸的职责，就要葬送掉后面 30 年的健康吗？自己一周 3 透析，怎么给我的康康创造条件呢？怎么教会她乐观呢？ 哎，这是命吗？

医生看了结果，说没啥感染，吃点益生菌吧。我说道粪便不好，他说要不做个便常规？做完已经 快中午，我回去吃饭，然后手机上看到结果很不好，红细胞、白细胞都有。下午便又赶去医院。医生说你没和我说有血啊？这你得查肠镜，不排除克罗恩病啊？啊，是吗？现在咋办？ 医生说先去预约肠镜吧。我要求他开点抗生素，他说，嗯，是应该控制感染，于是开了左氧氟沙星，一天一片。

一周，在准备肠道环境时，我在公司周边先找稀饭或者素面，却感觉好难啊。倒数第二天，我点了兰州拉面，只吃面，牛肉没吃；晚上点捞面，只吃面，肉没吃——天呐。第二天，还是让好好妈妈煮了白粥带到公司来吃；晚上早早回家，又麻烦好好妈妈煮了素面。本来 7 点前，因为工作的事情， 7 点多一点才吃上。然后是喝泻药，排空。第二天中午，做肠镜，普通肠镜。人家一看我这么瘦，说你咋不做无痛呢？瘦的人做着很痛的！

痛吗？确实有点，我喊了下；然后医生让我别喊，我就不喊了。医生说你这有问题啊。我慌乱，但管子在我肚子，我只能说，不是癌症吧？我似乎默默地做好了最坏的打算，亦或者我抱着希望，所以说了最坏的结果。她说那不是，可能是溃疡性结肠炎。然后我就说我是吃了坏东西，然后她说，那也可能是感染？不说那么多，活检吧。活检 4 处，盲肠附近、降结肠、直肠附近有泛红糜烂。结论是溃疡性结肠炎待病理。我找医生看，好巧又是那位医生（也是啊，正对一周嘛，不巧）。他说差不多了，可以先开点美沙拉秦吃着，等病理出来再看。

此时的我，依然坚信我只是感染了。于是我固执地说等病理出来再说吧，并要求再开点抗生素。呵呵，自己主观意愿很强啊。我从他口中含糊的听到了美沙拉秦，听到了隐窝炎等，于是回去查。查了才知道，

1. 溃疡性结肠炎，Ulcerative Clitics, 又是原因不明的结肠炎症病。免疫系统病。巧了，我这肾炎不也是免疫系统病吗？巧了，我脸上的瘢痕疙瘩，似乎也和免疫有点关联。看来，这病是靠谱的。
2. 美沙拉秦，有点贵啊；得长期吃啊，甚至终生服药

我有点信了，但还有点侥幸。又吃了几天抗生素，诶，舒服一些了。我以为我好了。那晚，我和好好在夜谈——已经好久没有在晚上谈论过了。我说幸好啊，我不是溃疡性结肠炎啊。这个病太可怕了。永远可能复发，配上我的肾炎，直接上西天了要。我是那么的庆幸。

可惜，命运果然不会再垂青我。第二天症状又回来了；病理是送金域做的，每个样本，结论只有重复的几个字：慢性活动性炎症。更详细的信息，啥都没有。我迷惘，搜索半天没有有效信息；我愤怒——垃圾医院，自己不能做就别开展活检啊；活检你多写点啊，写这么含糊，啥意思啊？
于是我又挂了号，去了似乎有点名气的医院——南医大深圳。这地方有点偏僻和冷清，见到医生，递上肠镜报告、活检报告，说完病程，人家直接说，比较典型的 IBD，把你拉到群里，已经有 700 多个了。去楼下办一个特病，吃药能便宜点。

这次我没有狡辩了，果然啊。还能办特病呢？结果人家要报告盖章，暂时办不了；而且美沙拉秦颗粒医院也没药……还得去其他医院开。还把栓剂用上吧。 隔周，办好了特病，开了一个月的栓剂和益生菌还有一点复方谷氨酰胺肠溶胶囊。我又让开了肾功——肌酐比上次还好。同时血沉也很好。血常规里，白细胞很低。

果然啊，我病了，而且是难治的、持续的、大范围的炎症病。我的肾也要遭殃了。
看着报告单啊，我发信息给好好，大意是“做好准备了吗”？好残酷，我问她，可惜我哪有资格呢。我做好准备了吗？

无可奈何花落去。

人的一切都依附于身体。当岁月流过，30 岁的我，每天的身体都会比昨天更差。疾病越来越多，越来越重。失去，不断地失去。昔日大快朵颐，自恃肠胃特好的人，吃下一根变质香蕉，一切就在几个小时后改变了。昨日活蹦乱跳，也许今天就被截肢？啊，不断失去，原来这就是人生残酷的底色。

我从未像这般意识到，我老了。