---
layout: post
title: Toronto First Day
date: 2024-05-09
categories: 杂谈
tags: 多伦多 流水账
---
> 排队 2 小时，拿到 WorkPermit, 同事来到 YYZ 机场把我接走。黑色的夜空偶尔闪现一道闪电，大雨如注；停车等红绿灯时，雨刮器刮得车都在微微晃动。从雨季的深圳，来到了地球另一端的多伦多，两个场景间，能有大雨作为叙事的过渡，实在奇妙。

到了住处，热情和热心的同事为了介绍了房间的使用情况，关键点：需要自己垃圾分类，便纸入桶，错峰洗澡。同事帮忙找了被子和垃圾桶，送来了垃圾袋和矿泉水，真是太棒了！掩上房门，房间有些局促，位于地下室不太通风，墙上常有小蜘蛛，不过蟑螂倒是暂未发现，哈哈。没有衣柜，于是简单地把应季衣物从 22 寸行李箱里拿出来放在床上和床边的晾衣杆上，掸一掸床单，被子铺上，收拾下桌子，一切似乎就妥当了。期间和小宝妈妈通了视频，给妈妈看了下房间，房间不够看，就约定明天给她拍下整个房子外围，看看加拿大的小别墅长啥样（抹黑里自己也就看了一眼，描述不出来，就知道想个农村平房 - -）。妈妈说约了明天体检，啊，等着妈妈和小宝材料妥当，早日过来。

挂了电话，把剩下的东西再规整下，还不是太困。15 小时的航程，离开时是下午 6 点，到了是晚上 9 点，暗想稍微要倒下时差吧，也就没着急睡觉。折腾了下，先搜索了下垃圾怎么分类，大方向上好理解，具体到我自己的东西，特别是药的处理，就一头雾水了。算了，先堆着以后再仍吧。接着想了解怎么办电话卡，同事有办 Fido 的，也有搞虚拟号码 + eSim 的。听起来第二种比较便宜，但自己搜了下，感觉有点不确定性，时效性不高。自己还是想赶快拿到电话卡，毕竟自己漫游流量也没开，离了 WIFI 就两眼抹黑了。确定了方案，还是睡觉吧，毕竟还得上班呢。

次日醒来，大概 6 点多。想不到这边这么早就亮了。一开始只是有光从小窗户照进来，投到门边的墙上。再在床上翻来覆去一会儿，阳光一下子就强烈起来了，看手机还是只有 6 点多啊？只睡了 3 个小时吧。起来把临行前好不容易买到的、没吃完已经被压扁的切片面包吃完。洗澡、洗内裤袜子、塞药等等一套下来，已经快 9 点了。同事们都是 10 点左右出发，现在没事，赶紧转转吧。上了半截楼梯，跨过堆着的可回收垃圾，开门去到后院。哇塞，是不一样啊！木板铺就的地面，一颗巨大的松树在绿油油的草地上，荒废的游泳池里长满鲜活的杂草，阳光打在庭院里无人擦拭的座椅上。虽是破败的庭院，却能窥见遗留下来的精致。哎，虽说看着是农村小平房，但毕竟还是发达国家发达地区，这个设计理念确实不是咱农村可比的啊。转了下又去到前院，开门，因为不知道门锁咋开，又担心暖气泄露，把门虚掩上，也没走多远。联排别墅，标配小车，几棵挂着松子的大松树，还有一些不太懂名字的树立在草坪上，隔开了门前的公路。附加是一所学校，橘色又有点长的校车开过去几辆，偶尔看到行人快速走过，还有 2 人前后骑着电动车，好像在赶路，但是又没那么忙。风一直在吹——匹配自己简单的经历，感觉是典型的北方气候，阳光直射很温暖甚至感觉到紫外线在冲击你的皮肤，但阴处就感觉寒冷。拍完了视频，分别给了小宝妈妈和我妈。我妈评价，还可以，看着像个公园，哈哈。坐在门前的椅子上一小会儿，还是冷，回屋了。

又折腾了下窗户，看着有一个纱窗，但是没放到合适的位置，于是像把它弄好，方便给房间透气啊。屋里太局促弄不上，又像到外面去弄，于是来到后院按照位置找到了窗口。外面看，这个窗子基本就比地面高 20 公分吧。怪不得那么多虫子呢…… 折腾了下还是不行，一个同事已经起来了，出来看到我在这里，问我在干啥。简单聊了下，他说这边有松鼠和浣熊，门前有些纸板碎屑，就是浣熊咬碎的。哈哈，有点意思啊。装不上，我放弃了，不折腾了。回屋想，这个窗子在无人值守时还是得关上，不然随便下雨啥的雨水就进屋了。上楼看着同事在吃小面包，这是早餐。我已经吃过了，也就没吃。看着冰箱里有鸡蛋，就想着煮个蛋。厨具看着像国内的燃气灶，4 个口，可是开着发现是点热的，而且是很简单的裸露电热丝。发红的铁丝炙烤还有点水滴的锅底，同事说难闻，我也有点不好意思。不过不怕，蛋继续煮吧。然后另外的同事也起来了，说我上来说第一句话的时候，他就被吵醒了。哈哈，这房间都是木板的，隔音确实不行。看他倒了牛奶。人太多，早餐大家都还是太随意了。自己初来乍到，也就将就吧……

