---
layout: post
title: 罗拉快跑与布鲁克林与回家
date: 2017-05-13
categories: WLR  电影
tags: 酷 变化
onewords: 《罗拉快跑》与《布鲁克林》的串烧。
---
> 越来越忙（懒！），所以看完电影就草草了事。不过，看完两部电影，再加上回家一趟，感觉还是得写一篇吧。

《罗拉快跑》，中心思想大概是一点点改变就可以导致周围世界和自身巨大的不同。要想表现这个，当然你得不停得回到某个地方，改变，体现不同，再继续回去。一切就应该像打游戏读档、不满意、重来一样。就主题而言，最相近的大概是《蝴蝶效应》（2004），《蝴》里主角靠超能力穿越。《源代码》（2011）也有类似的架构，靠的是科技。本片比较早，拍摄于1998年，不知道是编剧懒得弄一些玄虚的东西，或者说就是想刻意体现细微改变结局大不同的主题，故事里的三个可能在逻辑上完全没有给出解释，仅仅通过罗拉与曼尼的回忆让人从心理上可以接受。所以说，情节是存在硬伤的。不过，但但揪着这一点也未免太过无聊了，因为罗拉本身就可以凭借尖叫震碎玻璃、停止转盘，那么影响时间线又有何不可呢？

精彩的地方，首先就是那一头红发，奔跑起来的样子实在太酷了！短发、红色、健硕的身体、坚毅的神情、时不时掉下来的又突然变回去的肩带、跨江大桥与旧式建筑、还有玻璃爆炸，看起来动感十足。看时光网[幕后花絮](http://movie.mtime.com/11244/behind_the_scene.html)，女主角整整7周没有洗头，就为了留下这鲜艳灿烂的红色。影片的剪辑非常费力，1500多个镜头转换，71分钟的运动镜头，平均2.7秒一个镜头，不断地切换，就为了烘托出奔跑的节奏。动漫化的开篇和下楼梯，也给整个故事定义下一个不刻板的基调，似乎也是在说这个故事就像是一个游戏吧。

《罗拉快跑》是德国电影，所以英语配音听起来也觉得怪怪的，很有年代感的样子。导演`汤姆·提克威`，女主角扮演者`弗兰卡·波坦特`，也是《谍影重重》里的女主角；女主角曼尼扮演者`莫里兹·布雷多`。

看完《罗拉快跑》是周五（2017-05-05）的事情，到了下周一，突然停lingo说下周也可以不用去上班，但是毕业论文必须得写好。我把未来估计得太轻松了，觉得10多天怎么都能写完吧。于是回家写论文的念头再次涌了上来。而且懒到一定境界的我竟然突然行动起来，5点钟收到消息，不到一个小时我就买好了飞机票，7点钟之前吃了碗面就离开南庭新苑去往机场了。一切都有点梦幻，甚至都没有去考虑着是否足够真实。所以特意发了条微博，哈哈。

第一次坐飞机，算下来一共850以下。在机场不慌不忙转了半天，把登机牌打出来，找到登机口，跟妈妈打电话通知下，上飞机，坐下。走过登记过道时，突然觉得坐飞机就跟坐火车没什么区别，过了检票口，就是一段通向交通工具的路，进门找座位。不过看到飞机就停在出口那里，高高大大，心里还是在不停地嘀咕，这飞机可真大的。其实飞机不算是大飞机吧，空客A319，网上查载客124人。没找到哪里可以调座椅，把前面座椅的板子拿下来撑着眯了下。刚上飞机那会儿使劲朝窗外看，看到飞机转弯、加速、向上倾斜起飞，再到平稳。北京在不断变小，灯火如同动脉般错综交错，又闪闪烁烁。我一直以为飞机没有飞多高，因为也没看着“建筑物像蚂蚁啊”，就看见远方一条白雾如同丝带，静止在似乎是灰色的天空中央。我感觉不到飞机的速度，我坐在机翼边，看着翘起的机翼尾部，白色信号灯闪三下，接着闪一下红信号灯，偶尔机翼晃动一下。整个飞机非常吵闹，从来没想到飞机内部噪音这么大，我觉得这应该是可以避免的吧。预计3个小时的航程，应该之用了2个多点就结束了。难以想象，从北京到重庆，火车要坐接近24个小时，飞机只需要短短2个小时。大约1600KM的距离，领空过济南、西安到重庆，算下来时速差不多800KM。算算音速，340 * 3.6， 大概是1220KM/h，真的好快啊~

到了重庆，之前的打算本来是在候机厅躺到6点，然后再坐车，先到重庆北站，然后到广安，再501公交到家。但是还是收不住脚就直接出来了。坐上了到解放碑的私开机场快线，本来中途到大庙似乎有公交直接到北站的，然而我还是没有下车。不知道是看到车下有些荒芜，心里恐惧，还是说真的打算再到长江、嘉陵江的交汇口去看看。总之到终点下了，不过2点多，整个商业街却极其冷清，我以为还会有人呢，想不到解放碑这里也是这么荒凉。打开地图，绕着走了半天，终于记起来看江的地方叫朝天门，然而去到那边发现那里应该在施工，根本过不去。大概到3点了，没怎么睡觉的我依然还算精神。在百度地图的指引下，我准备走路去重庆北站了。对，必须要说下，作为直辖市，居然还没有共享单车？哎，罢了，看看我走的路吧，一上一下的，骑自行车未免太奢侈了点吧。

那就走吧。有些艰难地找到了过江的路，这种过江大桥，似乎都会单独有给行人的道。我绕着螺旋梯走到了桥上，不觉间就想起了去年在哈尔滨步行去哈尔滨大剧院的时刻了。在桥上我看见宽广的江面，不算忙碌，映着闪烁的灯火，让我有些恍惚。前一个时刻，我还坐在北京那个一室一厅的客厅靠窗的位置上，满心担忧却又难以静心下来写论文，不到10个小时，我就在祖国西南，长江（或者嘉陵江？）之上迷迷糊糊地看着这城市清冷的霓虹。我看到了满月，打开手机查看了下时间，农历14，原来如此。继续走，大概9公里的路，我走了2个半小时，5点半到达重庆北站北广场。

现在有了自动售票的，已经没有人工值班了。想不到自动售票的还遇到了票贩子，操作机器告诉我没票了，2被价格卖给我一张。我有点疑惑，查了下手机，看着足足还有1000多张票。幸好是个女的，不然我还是有些恐惧的，我识破了她的骗局，她在给我看票时，把时间往后调了一个月。她骗了另外两个人，好吧，我没有揭穿，还是怂。这个时候，要是身边带个女生，我可能就充英雄了？不过我还是帮助两个年轻人买了票，心里滚烫。准备进站时才发现我应该在南广场，当时简直懵了，还有半小时，还来得及。然而我还惦记着我帮忙买票的那两位，当当跑到地下找他们，问他们没有找错站吧，确定没有问题，我开始往南广场奔袭。哈哈，似乎一切都是宿命，要是没有这次错误，我或许就没有火车站这段经历了。

我回来了。家里很好。回来先睡了一觉，然后起来吃饭，接着看了《布鲁克林》。

故事背景是1950年代的爱尔兰，青年人难以在家乡找到工作，所以大批爱尔兰人去往美国纽约的布鲁克林。查了下布鲁克林与纽约的关系，布鲁克林是纽约市下的五个行政区之一，其他四个行政区分别是皇后区、曼哈顿区、布朗克斯和史泰登岛。纽约尼克斯队的主场——麦迪逊花园广场就在曼哈顿区，篮网则是在布鲁克林。

初到大城市的艾莉丝，胆怯、思乡。她的姐姐托这边的神父，艾莉丝受到资助才来到这里，然而这里却似乎难以融入。知道她在舞会上，遇到了那个邀请她跳舞，长着一双迷人眼睛的托尼。`kind`, `decent`，虽然只是一个水管工，却实实在在是一个意大利人，有着浪漫与礼教。她一下子变得自信，通过了类似会计的工作。她和这个城市有了联系。托尼带着她看电影，见家长，去海滩，她学着护理皮肤、学着装扮，她褪去了青涩，因为有爱，似乎一切都不再值得恐惧。

姐姐却突发意外去世，艾莉丝回家奔丧，离开之前与托尼秘密结婚。回乡之后，她所受到的待遇似乎发送了突变，她的穿着受到邻居的称赞，她获得了姐姐会计的职位，她甚至受到当年不曾看她一眼的男神的追求。她迷失了，她不知道是不是还需要回去，回到布鲁克林。那里有托尼，可是在那里她物质上依然一无所有。留着这里，她似乎拥有一切——体面的工作，能照顾母亲，会有令人艳羡的婚姻，有大房子。直到，那个她再次见到她曾经打工时店主——那个尖刻的老太婆，一见面老人就无情地揭穿她已经结婚的事实，艾莉丝突然爆发了——

你想要什么呢？你揭穿我想要什么？要我不能留在这里？想要告诉我我休想过上好日子吗？

一顿宣泄，艾莉丝打电话预定了回去布鲁克林的票。

那天托尼刚刚出来，看到她。“她背靠高墙，身后就是标志性的布鲁克林大桥”。那一刻，太美了。

其实，看到中间女主角留恋家乡中的一切时，我的内心是暴怒的。我还是是一个玛丽苏式的头脑，我也没有明白她最终回布鲁克林的原因。我以为是她受到了揭穿。看过豆瓣，我才明白，是她对这家乡的人感到厌倦。还是这样可恶的人，嚼舌根、狭隘、背地散步谣言。

对，家乡还是这些可恶的人。
