---
layout: post
title: 婚礼琐事记录
date: 2022-05-08
categories: 杂谈
tags: 婚礼
---
> 2022-05-03，婚礼总算办完了。

刚刚是在一起的4年。能在这天顺利举办，也算是努力和幸运吧。
首先是好好帮忙说服家里，岳父母总算同意婚礼方案并敲定5.3在川（男方）举行婚礼仪式，此为努力；
其次，回去前几天，深圳才从四川的B类防疫区域中清除，回家阻力消除，这算努力（感谢深圳人民和政府）+幸运；
最后，天公作美，5.1下雨后，天气一直晴朗到5.3，这是100%的幸运。

4.28回家，5.5返深，下文记录一下此过程中的琐事。想来未来有机会再读，也会有所感悟吧。

5.1下午去好好家，准备女方的出阁宴。那天华霖哥哥全程做低姿态，但岳父一开始的态度不甚满意。那晚在有些逼仄的房间，
大哥跟我说，后面结了婚，要做到两点：

1. 疼惜老婆
2. 努力挣钱

5.2吃完宴席，从重庆回家。本来磊磊和我们一起走，但我出来的时候，磊磊打电话说有点急事，让我们先走，他大概1个小时，
搞完就打车去家那边。我没有多问，觉得那就这样。大哥说，这么整多麻烦，能不能我们直接开车去接他，等他处理完，
是不是差不多能一路回去。于是我又打电话过去，才知道`1个小时`是说他做完时间又回到这里要花一个小时，
而不是做事情要1个小时。大哥的方案更靠谱，也更妥当周到。

5.2晚上9点多，第二天接亲要多少车还没定下来。当我说最多6辆时，父亲发了火：之前一直说2辆，现在说要6辆，去哪里找？
后面我们又认真算了下，在好好那边没给出最终清单的条件下，基于已有信息，算出4辆肯定够了。父亲好受了一些。
大哥联系了强哥、亮哥，父亲再联系了张老板，4台车凑齐。第二天，亮哥来的时候，车还没洗，因为我没有提前说，
导致他完全没有准备。想来，自己办事情，之前从来没有主动给哥哥们打过招呼，想着父亲来联系即可，实在不妥。

5.3送亲的第一辆车人来了。但是酒店说早餐没订上。我倒上免费的茶水，后面该怎么做，有点手足无措。
磊磊帮忙去看了附近吃饭的，但他要扎婚车，所以不能带他们过去吃饭，最后买了10份面包牛奶过来。

5.3接亲返回途中，女方送亲车辆突然不走。搞了半天，才知道是要红包。一开始以为是要大红包，打电话给母亲，让找人送来。
母亲那头很着急，好在平静之后说送来。但好好他哥突然又开车扬长而去，不知所踪。之后好好爸爸过来，送上他那边准备的小红包。
原来挨个发上小红包，人家也是可以继续开的（但是放在手里的小红包，被他们抢了）。而好好哥哥，原来是直接开回家拿大红包了。
后来听我妈说，
正准备好红包去送了，好好哥哥过来拿了红包就走了；然后收到我的电话说已经可以了，不用送了；旁边的人都说，
没见过婚车开过来又倒回去的，怕是不吉利。我妈说，谁还管这些老话嘛。
怪自己不先了解下接亲习俗，当时不多拿点红包，不先把大红包踹兜里。

5.3仪式前，弟弟说相机没电了，没过来仪式。我微信让他可以拿手机来拍照。弄完仪式，席间，我看到他在楼梯间站立、晃动。
此情此景，太熟悉了。当年的我，在人堆中，不也是这般——逃避不对，主动又不知道该做什么。问下，还没有吃饭，
安排他去吃饭，却只能从别人桌上找点菜过来。想起我妈妈告诉我的：妈妈告诉他我让他去帮忙拍照，他很高兴；假期只放到5.2,
他请假到5.3。

5.3仪式上，舞跳得糟糕极了：忘动作、踩裙子；不过自己挺淡定，挺自在的哈哈

5.3仪式上，音响因为远离舞台，不知道阶段，所以总需要我去提醒切音乐。终于有一次切对了，
却听台下说上一首结束，自然切的。当场笑出来。磊磊帮忙挑选了一些音乐，最后时刻也靠他把音乐发送出去。
自己盲目自信了，Mac不一定都支持连接Android文件系统的。好在最终还是顺利的，音乐真的挺好听，
1k的影响效果，勉强值吧。

5.3仪式上，母亲掏出信纸发言，看到她打开折叠的信纸，眼泪就控制不住了。好好后来说，
母亲里的“感谢我的丈夫，将宝贵的发言机会让给我”实在太棒了。我想，的确如此。
后来听母亲说，稿子是她一早起床烧火时，在烟盒上写的，后来找谁誊抄到了信纸上。
后来又听好好说，她妈妈也准备了发言稿，但最终没有拿出来说，全场就我母亲发言了。

5.3中午，敬完酒吃饭，二伯说做了40多年的工（修房子），早就做腻了，明年到60，就不做了，
天天去钓鱼、打牌，自在。才注意到，二伯看起来竟已经如此衰老了。

5.3晚，好好说期望我父母第二天去重庆参加回门宴。的确有道理，她父母过来几次，但自己父母很少去，特别是似乎都没有正式提亲。
我想着家里有鸡鸭要喂养，在群里跟好好妈妈确认是否我爸过去就行。但似乎还是期望两个人过去。5.4一大早，
下来发现父母两人正在吃饭，我问他们能不能去重庆，这是好好父母那边的要求。他们很干脆地同意了，超乎我的想象。
那天下午坐黑车直接去重庆，我很高兴，也随意了些。

5.4晚，和好好舅舅有所交流。原来他加入了一个写诗的群；他说他还是有理想，但这些年很浮躁。
他有上一辈普遍有的*吹牛出错*的问题（如二八定律说是墨菲定律、摩尔定律），但却有少见的理想主义、浪漫主义的情怀。
他说要看得高一点，他问我*乌蒙磅礴走泥丸*是什么含义？他说站得高，看得透。后来好好告诉我，
舅舅的妻子似乎是一个比较世俗的人。

5.5搭乘春秋航空飞机回深，不想飞机滑行时发现问题又回来检修、更换零件。想到前不久东航的事故，我们最后退票改买后面的飞机。
隐隐担心，是否——航空公司看到报告问题将导致客户（全额）退票，是否下次就不报告问题了呢？（
所谓防患于未然，却无功；出错了并神奇补过，却是种种嘉奖）

5.8晚，好好妈妈说，华霖哥哥还给好好那边送了1K；好好爸爸夸奖华霖哥哥做事周到、慷慨；5.3早餐钱，也是他付的。

5.9，想起没给磊磊红包，当时他买早餐的钱都还没给。

----

到此结束。总结下来一句话：做事要周到。要成为照顾别人感受的人，而不是一个被照顾的人。

感谢好好，婚礼方案、仪式准备全部由她完成；感谢华霖哥、磊磊，没有他们，搞不定；感谢父母，家里全权操办，自己没能分忧。
