---
layout: post
title: 跨过 2020
date: 2021-01-01
categories: 年终总结
tags: 年终总结
---
> 相比迎接 2020 年时的困惑、恐惧与持自我批评的否定态度，面对 2021 时，我多了一点点平静。

大概是咸鱼的平静？哈哈哈。

## 年度歌曲

*杨乃文* 《推开世界的门》，从纪录片《人生第一次》中听到，也是求婚视频的BGM和剪辑节奏点。

《人生第一次》中的*长大*和*上班*，是最打动我的部分，也给我的世界增添了新的窗口。世界有不同境遇的人，
常常被当前环境所困住；找到一扇破除幽暗的门，愿大家都能推门而出，不再孤独。

## 概览

身体，继续保持身患紫癜性肾炎 (HSPN) 的主体状态没变，今年放弃了坚持的、去东部战区总医院复查的计划，下半年在深圳三甲复诊一次，表征稳定，没吃药。
肉身迁移到深圳后，高频长痘；下颌*好大夫在线*图文确诊疤痕疙瘩，决心明年（也就是现在的今年）6月份左右去做手术 + SRT100. 
来深圳后学会了跳绳，近一段时间还开始跑步、打羽毛球。

心灵，持续枯竭、低落、闭塞中。因为疫情口罩的原因，脸部疤痕带来的精神压力进一步加剧。上半年找工作因为主动报备 HSPN 后被拒，
换公司的预期落空，整个事件给自己的认知带来了一定冲击。一场羽毛球激起了自己要主动、要活跃的意志。

生活，基本兑现了自己的承诺：年中来到深圳结束异地，年末求婚完成（计划是 2021 年前领证，然而自己拖延了下，延误了点）。两个人在一起后，
整体状态没有大变化，但自己感觉到了好好家庭给自己的不适感——家族式家庭，我哪里承受得住…… 过来接手了好好的花草种植，
买了加仑盆、沙石、肥料，把跟随自己5年的金枝玉叶换到了大盆，然而采用拔叶法治虫失败，薄荷惨死，实在抱歉。租房时莽撞欠考虑，损失 3.5K 定金！
开始买入基金，近期也开户 A 股，算是理财元年吧。

工作，继续 down down down... 也不是没收获，收获之一就是明白之前的部门挺核心的，哈哈哈

阅读，看完《红楼梦》前 80 回，放弃了对通行本后 40 回的阅读，大概了解了*癸酉(/guǐ yǒu/)本*剧情。正在看《水浒传》，
书看一半才注意到评论说这个是*金圣叹批评版*，看来又是有各种版本要了解。看了《美丽新世界》，记录烂尾了；
痛苦时看了史铁生的《病隙碎笔》，除了*职业病人*之外，记住了*区分我与史铁生*的观点，不是第一次见到此观点，但对我而言依然是足够新的知识。

电影，韩国的看了一些，复仇三部曲很好；中国的看了、觉得不错的有 忻 (/xīn/) 钰坤《爆裂无声》，曹保平《追凶者也》，贾樟柯《天注定》，
李杨《盲井》。院线电影就看了一部 《棒！少年》，包场了真是安（尴）全（尬），然而我想背后的俱乐部应该还算是达成预期了吧。

电影之外，还看了些值得记录的东西：《进击的巨人》，之前百度网盘下不下来一直看不上，后来在在线观看，真是好看得不行。我们也要继续向外拓展，
看看自己是不是也只是偏安一隅的遗民…… 《人生第一次》，让我了解了秉承 *会写诗的孩子不会砸玻璃* 理念的*是光诗歌*，
也给了我剪辑求婚视频时的重要灵感! 

自我学习上，almost empty. 博客更新上比去年多了一点点，还算是有进步吧。

概述完毕，下面对一些点做些扩展吧。

## 理想的二人世界 VS 现实

电话两头、旅行途中、与周围人隔绝的深圳，都是自在轻松的二人世界。它很美好，符合自己的理想主义，纯真又不繁琐，自己占据不可替代的位置。

然而今年是从恋爱走向婚姻的中间节点，绝对的二人世界是需要被打破的，圈子不可避免地要加入进来。这让我这个社恐患者担忧不已，表现也足够糟糕。

婚礼如何举办，是击碎理想主义的第一块石头。
在我的简单想象中，婚礼是教堂，下面坐二三亲近的人，上面是洁白的婚纱，诚挚的誓言。
然而，请谁来组织这场仪式，谁能参与，地点在哪里，怎么去，如何与父母们沟通，这些简单的问题已经让我拉回现实——
我的家在农村，才脱离了不通公路、下雨泥泞、野草没脚的处境，搬到了乡里的街道旁。没有城市住房，没有4轮车，真真切切的社会底层。
如何能支撑我轻浮的幻想呢？即使勉力支持，是否离了梦境的那一刻，又会感到彻底的荒谬呢？
理想不是幻想，需要脚踏实地。婚礼，大概还是老老实实走农村那一套吧。争取多一分浪漫，不辜负好好和她家人的期望。

好好的家庭，也让我有一定压力。因为她家在城市，这几年每年春节后回去工作，亦或是重大节日回家，都要在她家住宿。
每次去她家，常常都是一屋的人。自己习惯了安静吃饭，不太愿意、能够接茬，偶尔情绪不高时也不大主动敬酒，
导致有时人家背地里问好好，他怎么好像不高兴啊？去年国庆时，她的姑爷对着我直接当面就说起来：板着个脸，也不喝酒说话。
彼时我情绪低落，听他这般说话，更是不愿搭理半分。回想起来，自己做得的确不够妥当。
快28了，逢场作戏，胡言乱语，口是心非，得体出众，需要做起来啊。

朋友圈子也让我有些不自在。这些年因为脸上疤痕，内心能量低，孤僻久矣，不太愿意跟非同类交往，逃避旧人，不主动结识新人。
好好的圈子还算OK，然而我终究还是不太愿意接触。然而正值大家结婚高峰，有些场合不得不去参与。已经去过一次婚礼谢宴，
又被问道是否太累？今年春节还有1场，还是高中同学，期望自己振奋精神吧。偶尔想到未来回家定居，相关走动会更多，
不免心头打颤，赶紧给自己想好应对之策——走为上。

说了半天，其实就是一个胆小的人，害怕被揭开蒙在眼前的纱布吧。那布一揭开，世界就真切了，阳光太刺眼，自己的脆弱就展现了。
唉，真是够丧的了。自己依然不能很好地和世界、和自己相处。有时候想自己大概是抑郁症？有时想自己还是把自己看得太重？
罢了罢了，我毕竟已经不是2014、2015年的我了，身边也有一部分属于二人世界的好好，这些自我的攻击，
就让它在阳光明媚的下午，暂时消散吧。

现实让我不太自在，但是我知道我该如何去做。

## 诚实也叫老实，不一定是「优秀」的品质

2020，因为要换城市，遂开始找工作。自己很被动，猎头安排啥就是啥，自己完全没有主动寻找的意愿。

简历被猎头给到了曾经有所耳闻的前同事手里，他在某被脉脉黑得很惨的部门。因为他的推动，这个面试流程走得很快，大约5面后到了 HR面。
一路顺风顺水的我，秉承不说实话心里就难过的一贯态度，在说完薪资后补充自己患有 HSPN 的事情。
后来的事情，就是自己最终被 GM 否了。

我按照 HR 的要求，给了近期的体检报告，按照约定的时间等待最终的结果。我依然记得那个下午，
不断地查看微信，等待回音——没有；我发信息过去，继续等待，等待，终于等到了被待定的消息，而后晚上从前同事那里得到了确切的结论。

从上传体检报告，到等待最终结果，那时间是如此的漫长。我知道别人肯定仅仅是忙于其他事，没有及时给出回复；而对我而言，
却是艰难的等待。

我没有想到会是这样的结果。还是太幼稚，哈哈。天真地以为自己诚实，可以换来别人的尊重、甚至赞赏，殊不知，这世界不是书中的理想国，
而是穿着华丽衣裳的丛林。有病，你就是弱者，就该被吃掉。

我大概理解，HR 听到我这样说时，内心大概是疑惑的。或许她会认为我说这个是为了谈条件，说自己有病好避开996，所以她问我能否加班；
或许她单纯觉得我有病，不管是身体有病还是脑子有病；也许她就是好心，觉得我的确应该休息，而不是去该部门；
当然，更可能是，她只是做自己的工作，如实反馈风险，领导拍板，然后回话即可。

我后来了解到，腾讯本身是不体检的，但是需要自己填身体状况；在知乎上，我搜到了相关的信息，有人因为填报了某些疾病，最终入职似乎也遇到了问题。
好吧，这样来看，我提前告知疾病，HR阶段就被卡掉，似乎也不算一个坏结果——毕竟提前拒绝，可比一切妥当的情况被找其他理由拒掉来的好。

后来我跟很多人说起这些事情，有人说——怎么，太老实了？有人说，找不到工作那就摆地摊吧（对啊，地摊经济就在成都）？
有人前脚跟他说公务员不要肾炎患者，后脚就跟你说建议你去国企或者考个公务员吧？同期入职的师兄给我指了条稳妥的路，还是先留在百度吧，
先挣点钱，以后当个老白兔！

彼时慌乱的我，以为被世界抛弃，最终还是选择留在了百度。这里再次感谢那位师兄，以及大人大量的经理、Leader 和 mentor.

这件事情给了我一定的冲击，具体在：

1. 识人还是别马虎。看别人平日里挺热情，就认为是不错的人，诉说些脆弱的真话，以为能换得点廉价的同情。错！
这个我之前其实已稍有体会，没记住。还是不够疼。不过这次也不怎么疼，期待以后还有机会见识。

2. 重新审视社会规则。虽然全世界媒体天天宣传社会进步，然而社会还是由自然界的人类组成，丛林法则依然生效。圣母并不普遍存在。
不被社会的皮鞭抽抽，还以为自己活在教科书里。

3. 重新审视道德。在《人性的枷锁》中，菲利普认为「道德其实是社会对人的压迫」。这句话显然是成立的，但要因此背离道德，
自己却没有足够的动机。相反，自己一度自持道德甚高，并为自己实际做下的一些自己事后不齿的事情大为痛苦。
这次选择诚实，是因为当年自己入职百度时，诚实没有带来负面影响。
而这次诚实让自己受到损失，我开始审视这种诚实是否合理。或者说，不应该考虑是否合理，而应该考虑，是否对自己无害。

在文明的社会，傻子不应该被耻笑，但傻子应该学聪明。

此外，这段经历让我觉得自己需要尝试去推进社会重视 肾炎 患者的就业问题。
目前唯一做的，是在知乎上写了一个[文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/146252767). 
尚且不明确后续该怎么去做，大概的思路是：一方面普及肾炎相关的知识，一方面尝试在未来建立能够接纳肾炎的公司。
后者可能有点遥远，但值得成为 1 个奋斗目标。

## 工作压力

身边人的成功/有所成就，给了自己比较大的压力。这本身比较奇怪，因为在这之前他跟你本毫无关系，只是因为现在你看到他了。
这也稀松平常，大概一般人都会体会到点。

关于缓解这种压力，我尝试了几种方法：

1. 告诉自己，跟自己无关，自己做好自己的事情就好了
2. 告诉自己，别人也就那样，靠运气等等等
3. 逃离

大概 3 是最管用的…… 哈哈

但无疑坚定自己的方向是最正确的方式。人之所以受周围环境影响那么大，本质还是自己眼界狭隘，同时目标不够坚定、行动不够持续。

我已明了，正在行动。


## 基金生财

哈哈，前面全是负面的事情，未免太沮丧了点。其实 2020 还是收获挺多的，一方面就是开始意识到理财。晚是有点晚了，不过现在进入也还 OK 。

开始关注这个，主要还是鹏爷（真是宝藏师弟！），他说他（当时）的女友做免税品代购的，一个月几万太正常不过。以前我以为「喜提飞机」是个
调侃，从他的口中说来，才算是真正认识到这个行业果然还是很赚钱的。然而从这个扩展，就说到了罗伯特·清崎和《富爸爸·穷爸爸》。
通过这些对话和看书，终于在脑子里形成了要理财的意识：人活着不是为了工作，而是为了生活。让钱为我们工作，我们才能享受生活。

哈哈，浅显又无脑的道理，但你得真信才行。从中国高等教育出来的人，特别是穷苦孩子，从小被灌输的是好好读书，工作挣钱。
但如何认识钱、管理钱，是我们的教育系统所欠缺的。大概国家希望我们踏实工作，而不是投机倒把。但从我们个体出发，建立理财的概念，
是有必要的——至少，不要让钱贬值得那么快吧。

事实上，今年投资基金、股票的人暴涨。原因可能是疫情下大家没事做、全世界大放水、房住不炒等等，但毫无疑问更多的人参与到这个游戏中来了。
这是好事，是对实际情况的适应。

认清到理财的必要性后，我在网上随意搜了下，看到了力哥的基金理财课程。因而从这里入手，开始定投基金。

理财是门大学问，目前我还不太懂，估计以后也大概率不会太懂。我觉得在一个领域想要获得超越均值的收益，必然是要付出良多的。
我预估自己不太擅长这个，也不太愿意付出太多来玩金钱游戏。
投资基金，我给自己的目标就是抱好高收益者大腿，尽可能跑赢通胀。

———————————————————

算啦，且收住吧。以上就是2020的总结了，又是一个呆板的年终总结——依然在过于关注自身，与世界的联系还是不够，没有发现太多新奇的东西。

## 走向 2021

首先，去年年终总结里说到的 `A*` 算法还没写呢（全忘了，得学习下），今年得搞定了。不过自己今年换了 github 名称，连带着博客地址也换了，
估计小读者已经丢失了……

2021预估有几件人生的大事，确定的就是 领证、买房。领证问题不大，买房就需要好好调研下了。资金有限，那就得折衷，
自己对房子又不太懂，得花时间总结一下。买好房之后，自己就得考虑逐步退出一线城市，往居住地走了。
领证和买房一起，作为人生的一个分水岭吧。

近来虽然依旧焦虑、偶尔甚至抑郁，但隐约觉得枯萎的内心渐渐有了些雨露。这也对应到摘要的「平静」吧。不管是咸鱼的平静，
还是接受失败后慢慢地复苏，都要好好珍惜这种感觉呢。

OK，到此结束。
