---
layout: post
title: 七武士
date: 2021-02-12
categories: WLR
tags: 黑泽明 七武士 三船敏郎
---

> 黑泽明代表作品，无可争议的经典。

春节回家前看了这部电影。开篇是咚咚的鼓声，屏幕上幻灯片机械地出来一个又一个的制作人员名字；中间还有很长一段时间的“休息”——
这是时代的印记，1954年上映的电影。3个半小时，伴随着镜头抬起，风卷起一整沙尘，字幕出来，电影结束，已经过了12点。
快速洗漱完毕，睡觉前，脑子里却还是“当当当~地当~当当当”的背景音回响。

“好久没看到这么好看的电影了”、 “经典不愧是经典”、 “太好看了”。除了这些简单的欢呼，细细想来，是什么东西让这部电影如此让人着迷？
三个半小时，除去中间的休息，可以让人眼都不眨的看完呢？我想，是完整的故事、 充实的细节、 合理的铺垫、 张弛有度的情绪渲染、不重样的战斗设计和
紧张而富有表现力的剪辑。

据说，这部电影开创了一个 **电影叙事的类别**——似乎就是像打游戏一样。

一开始，山贼就大队人马开过来，俯瞰那片矮小破败的村落——收了麦子，就要来抢。
随后村民就开始商量对策，决定招募武士。这算是背景。

随后开始进城招募武士，从村民视角，由“剃发救童”这一故事，引出核心人物`勘兵卫`（*志村乔*）。
这里不仅仅将勘兵卫的武士（浪人）精神、策略能力展现出来，还刻画了日本战国时期（约 1587 年）的社会背景——社会动荡，武士阶层即将落幕。
之后，便是 RPG 常见的找同伴情节，一番寻找、对话、试探，一共聚集了合格的 6 位武士，附带 1 个不怎么像武士的 `菊千代`(*三船敏郎*)。

进入村庄，开始全新章节。第一部分是见面——由于一个家里有漂亮女儿的村民担心武士欺辱女儿，就把女儿头发给剃了。这里不仅刻画了人物，
又揭示了当时的社会背景——农民是最底层的，武士想欺辱农民身份的女人，是不用担心任何刑罚的。这个行为让村民害怕武士，大家都躲了起来。
菊千代咚咚咚自己敲起了村里的警告钟，让大家误以为山贼来了，从而让武士、村民得以见面，同时菊千代也正式获得“武士”资格，七武士 正式聚齐。
这里其实又为后面埋下伏笔——为什么菊千代知道农民敲钟警报的风俗呢？第二部分是谋划和训练——勘兵卫敲设防，各武士勤练兵。随后引出第三部分，
练兵的时候发现有人家里有专业的兵器，随后武士们知道原来这些村民可不是“看起来无助的里良民”，他们是要杀害落魄浪人的！菊千代声泪俱下，
痛斥农民的虚伪、自私、狡猾，但是话锋一转，又质问——是谁，让他们变成了这样？是你们武士！是战争。勘兵卫一语点破——你是出身农家吧。
这就解了前面的伏笔，同时这一段激烈的陈词，将故事带到了一个小高潮，保证了戏剧的张力和群体的丰满——农民不是菜鸡，武士并非救世主。
这为勘兵卫最后的话又铺垫上了。第四部分，收获粮食，准备工事。

第三章，开始作战。第一部分是监视，发现了山贼探子，击杀并获得对方巢穴信息。被杀全家的老太太拿起钉耙要杀俘虏，凸显了农民对山贼的恨。
第二部分是奇袭敌巢——放火烧屋，同时引出一个村民的夺妻之恨，呼应前面的铺垫。战斗减员1。第三部分，山贼来袭，开始阵地战。武士各显神通，
其中`久藏`单刀夜夺火枪，深藏功与名，为武力最强！菊千代沿河救婴，引出自己身世。
第四部分，潜入战。菊千代离开阵地也去夺火枪，虽然成功，但离岗后打乱战法布局，形势稍微失控。减员1人。

第四章，终极对决。
第一部分，大战之前。武士并农民喝酒吃肉，备战明日战斗。大雨渐起，不仅浇灭了武士与农民间的热烈爱情，也为明日之决战铺上了灰色基调。
第二部分，雨中对决。放山贼入场，勘兵卫正中射箭，箭去人落；菊千代插刀多把，换刀再斩；久藏手起刀落，斩敌马下。不料黑枪响起，
久藏中弹；菊千代破门中弹，撑起再破门，杀死敌将。战斗结束，对方全灭，减员2；

终章，农民欢庆胜利，剩下的武士坟前叹息：胜利的是农民，我们败了。

影片的战斗剪辑是让该影片留名影史的重要原因。关键是“多机位摄影”和快速切换。通过在全景、远景、中近景和特写间切换，同时切换时找好锚点，
让剪辑既不凌乱，又渲染了紧张的战斗氛围。

本片获得第29届奥斯卡两项提名（黑白片最佳艺术指导提名，黑白片最佳服装设计提名），第15届金狮奖提名。

> 第 29 届黑白片最佳艺术指导获奖为 *回头是岸*，黑白片最佳服装设计获奖为 *金车玉人* —— 这些影片，大概早已消失在历史的洪流中了。

## 参考链接

- [从几处细节看这部史诗之伟大-豆瓣](https://movie.douban.com/review/1256837/)
- [幕后八卦琐记](https://movie.douban.com/review/3482227/)
- [《七武士》的故事背景和社会格局](https://movie.douban.com/review/9842765/)