---
layout: post
title: 盗火线 Heat
date: 2016-01-22
categories: WLR  电影
tags: 剧情 犯罪 生活状态
onewords: 两代教父的对手戏，犯罪片下的生活揭露。
---
> 这似乎可以认为是一部非典型犯罪片，没有大量枪战、间谍、飙车镜头。没有浮夸，没有造作，迈克尔·曼用细腻的笔法，刻画出故事中每个人的生活状态。没有刻意血腥、没有露骨性场景，但有被作为警方教材的枪战描写。一部探究处于生活边缘（Edge）的人的绝佳记录。

影片中至少出现过一次`Edge`这个词，表现的是劫匪方`Neil`不带任何牵挂抢劫，警方`Vincent`放弃家庭全力追捕。他们都拥有绝佳的判断能力，极度克制，谨小慎微，时刻全情投入到关键事中。这是生活在Edge中的人的生存状态，一个没有家庭，一个第三次婚姻即将破裂。我想，这也是`Heat`的一种可能解释。强烈的事业心与责任感（对Neil同样适用）。

Neil作为匪首，是一个极端克制的人。抢劫时不愿伤及人性命，只想干净的抢劫。有极端的怒火，可以克制到不发。是一个有原则的人，危险再大也要复仇。是一个爱兄弟的人，维护兄弟家庭，拼死带上受伤的同伴。他说，"alone but not lonely" ，但是在见到周围伙伴都家庭美满时，仍要偷偷打电话过去，告诉她咱们能见一面吗，不是为一夜情。

Vincent则显得很暴躁。对待手下、犯人常常破口大骂，但对于无辜，却极度仁爱。接触的都是让人发指的犯罪事件，所以无法跟家人诉说。家人感受不到他的爱，而陪伴他的也只是家中的电视。

两人对话。Vincent说他梦见他和抓捕的罪犯、受害者一起吃饭，所有人都一言不发，静静地看着他。他活在死人的世界里。Neil说他梦见他溺水，他需要去唤醒自己，否则就要死去。

看到豆瓣的影评，[这些男人的弱](http://movie.douban.com/review/1236434/)说这些男人都有着自己的弱点，但就是在这些弱点中体现着男人的质地。

匪徒不是亡命之徒，警察背后一团糟糕。这部电影，全景展现了电影中每个人的生存状态，着重展现着两个男人的孤独与热烈。

影片的结尾，飞机探照灯打出潜藏者的影子，一枪、两枪，Vincent杀死了Neil。两人握手，Neil斜躺在铁皮上死去，Vincent在夜晚的风中伫立。完。

影片中太多的细节可以注意，比如：

1. Neil说的斐济岛，夜晚有会发光的藻跑出来，如同城市的通明灯火

2. 刚刚假释的黑人工作遭到经理辱骂不公正对待，但选择接受。她的妻子说，"I'm proud of you" 。 两人眼中泛着泪光。可是最后，黑人还是选择了放弃这种生活，帮Neil驾车。妻子看到电视上他被击毙的消息，沉默中一丝惊愕、悲痛。

3. 站街女被暴徒残忍杀害，黑人母亲情绪失控。Vincent仅仅抱住她，安慰；再次紧紧抱住，安慰。直到母亲哭出声来。

4. Neil让`Chris`妻子不再出轨，给Chris一个机会。如果Chris再背叛，他负责给她安排住所。

5. Vincent看到妻子偷情，极端愤怒，却控制住表情，告诉情人你可以干我老婆，住我后现代主义荒谬的家，但是你怎么可以看我的电视！抱着电视就走了。后来想挽回时，一脚把电视踹到车外，又回家了。

6. 看到继女因割动脉躺在浴缸自杀，Vincent迅速绑紧出血部位，口中呢喃，"motherfucking waste"。

7. Neil杀死waingro后，发现vincent追来，只得放弃与`Eady`的逃跑计划。于是，Neil看着Eady，自己跑开；Eady看着Neil慌乱离开，呆呆地立在原地。

本篇导演迈克尔·曼。
