---
layout: post
title: 手动构造完全与argv等价的变量
date: 2016-05-08
categories: 技术 笔记 
tags: C++ 指针 二维数组
onewords: 隐式转换只能一次。
---
> 猜测：数组参数传递时退化为指针，可以认为是隐式转换。而值到引用的也可以认为是对应一次隐式转换。二者如何都需要做，编译就会失败。因为隐式转换只能一次。

# 场景

在main函数中的两个参数`(int argc , char *argv[])`，都是系统构造的。通常来说，我们只需要去解析即可，不需要去构造这样一个参数。

然而，今天写代码时却不得不构造这样一个参数。原因是使用了一个第三方的模块（准确的说是基于第三方模块），第三方模块初始化时需要接受`(int argc , char ** &argv)`这样的参数。注意到其中的**引用**符号！

通常来说，直接传递main函数的`argc` , `argv`是没有问题的。事实也确实如此，**传递main函数接受的`argv`不会有编译错误**。不过有些坑就是，这个模块自己参数解析写得太武断！就是不允许有多余的参数项！一旦有多余参数项就会导致其停止解析参数，最终导致其解析失败。然而我的程序除了给这个模块传参数，还需要额外的参数啊！

没有办法，我就得自己构造仅仅包含第三方模块需要的参数`argv` , 但是狗血的事情出现了！

怎么构造就是不行！！编译一直报错：

```
用类型为‘char**’的右值初始化类型为‘char**&’的非常量引用无效
```

经过一系列的修改，终于正确编译了。

一切的狗血，都是因为概念理解的不清晰。

# 解决方案

只考虑`argv`的构造：

```cpp
int fack_main(int argc , char **&argv);

int fack_argc = 2 ;
char arg0[] = "program name" ;
char arg1[] = "arg1 for thirdparth" ;
char **fake_argv = new char *[fack_argc+1]{ arg0 , arg1 } ;

fack_main(fack_argc , fack_argv) ; 

delete [] fack_argv ;
```

以上就是完整的构造过程。这样构造的`fack_argv`应该与`main`函数中的`argv`是**完全等价**的。

# 解决过程

解决过程就很辛酸了。

1. raw
    
    ```cpp
    fack_argv[2][100] { "program name" , "arg1"  } ;

    fack_main(fack_argc , fack_argv) ; 
    ```
   
    报错：
   
    ```
    用类型为‘char (*)[100]’的右值初始化类型为‘char**&’的非常量引用无效
    ```
    看到这个错误还是很好理解的。说明参数传递时`fack_argv`还是是一个指向`char[100]`的指针类型`char (*)[100]`，不是`char **&` 。

    想到的解决办法是`static_cat`
 
2. static_cast
    
    ```cpp
    fack_argv[2][100] { "program name" , "arg1" } ;
    fack_main(fack_argc , static_cast<char **>(fack_argv)) ; 
    ```
        
    结果报错：
    
    ```
    从类型‘char [3][100]’到类型‘char**’中的 static_cast 无效
    ```

    为何强制转换会失效呢？

    难道只能一步步转换？

    试了以下代码：

    ```cpp
    fack_main(argc , static_cast<char **>(static_cast<char(*)[100]>(f_argv))) ; 
    ```
    想要通过两步完成，但是依然报错：

    ```
    错误：从类型‘char (*)[100]’到类型‘char**’中的 static_cast 无效
    ```

    这说明从一维数组到指针是OK的，但是第二步就失败了。一想，第二步时，代码*其实是在将一个`指向数组的指针`转为一个`指向指针的指针`*。这或许是编译器不支持的。

    失败之后，再一想，既然直接声明二维数组失败了，那么看来只有声明一个一维的数组，数组里放`char *`就好了。

3. 指向指针（char*）的数组

    ```cpp
    char arg0[] = "program name" ;
    char arg1[] = "arg1" ;
    char *fake_argv[2] = { arg0 , arg1  } ;
    ```

    结果还是报错：

    ```
    错误：用类型为‘char**’的右值初始化类型为‘char**&’的非常量引用无效
    ```

    这次需要注意了，前面已经对了——我们已经构造了`char**`，无奈目标是 `char **&` 。但是奇怪的是，传main的`argv`就不会报错，那说明这二者间还是有差别的！

    需要继续改！

    这次着眼于后边部分——"非常量引用"！ 

    是不是说`char **`可以转换为`常量引用`啊?

4. 测试：将`char *[]` 转为常量引用

    鼓捣了半天，终于弄明白常量引用如何声明：

    ```cpp
    char *fake_argv[2] = { arg0 , arg1  } ;
    char ** const (&ra) = fake_argv ;
    ``` 

    通过！

    从上面可以看出，所谓`常量引用`，是要求一个底层const，就是说`ra`的值不能改变。

    这个测试对问题而言帮助不大，但是隐式地说明——还是变量类型声明出了问题。

    网上搜索！

5. 网上搜索`argv *[]`

    查看 [Defining own main functions arguments argc and argv](http://stackoverflow.com/questions/1519885/defining-own-main-functions-arguments-argc-and-argv)

    发现了问题是相似的，但是提供的解决办法依然不能解决形参是`car **&`的问题。

    不过收获到：**argv最后要多一个NULL结束标志**。

6. 完全的类型一致！

    既然是说`char **`到`char **&`错误，但是我的实参依然是个数组，这说明编译器已经做了隐式转换。

    我记得在类的构造函数中说过，类的隐式转换最多一次。

    有没有这种可能：

    **值参数到引用参数，其实也是一个隐式转换**？

    再加上前面的猜测——最多一次隐式转换，问题就明白了。一次隐式转换用来将`char *argv[]`变为`char **argv`，所以就导致了`char **`到`char **&`的失败。

    书读得不多，我觉得应该会有相关介绍的。这里只是猜测。

    这样，就有了最后的方案：

    ```cpp
    int fack_main(int argc , char **&argv);

    int fack_argc = 2 ;
    char arg0[] = "program name" ;
    char arg1[] = "arg1 for thirdparth" ;
    char **fake_argv = new char *[fack_argc+1]{ arg0 , arg1 } ;

    fack_main(fack_argc , fack_argv) ; 

    delete [] fack_argv ;
    ```

    通过编译！问题解决。

> 技术文章将同时发布到CSDN博客。