---
layout: post
title: 生活·光影 - 「2025 如愿」年终总结
date: 2026-04-14
categories: 自建图集
tags: 年终总结图集
use_gallery: true
excerpt: 白云苍狗，岁月流转；光之落处，影之缘起。
---

> 白云苍狗，岁月流转；光之落处，影之缘起。

## Light: Moments of Grace

### Winter: Snow, Ice, Lake, ... and Sunset

Highlight: @0204, A frozen wonderland born from a pipe-breaking accident

{% capture body %}
<div markdown="1">

- 0111-0112
  - 周六上午去了 University of Toronto, 妈妈和小宝在雪地上跑，看着真好啊； 下午去了 Canada Tier, 轮胎店，基本和 Walmart 差不多；买了锅、滑雪板、还有大的 Vasline
  - 周天上午去铁路公园滑雪（把小宝放在滑雪板拖上去，妈妈和小宝滑下来；我也滑了几次），好玩，有点点刺激；下午，我在家炖了鱼头，弄了半天（去腮、刮鳞、对半砍开、去掉鱼鳍），没有出去了（有点烦躁）；最后放了白菜、pasta，妈妈用面粉弄的面面，出来好香啊，妈妈说是吃过的最好吃的鱼头（我没吃，害怕吃坏肚肚）

- 0118: 今天做了蒜香虾pasta放了黑胡椒番茄酱，又弄了点三文鱼木耳青椒，醋和酱油，好吃好吃

- 0208: 在结冰的安大略湖边，想起小时候走过的打霜的小路。冰面碰撞的嘎吱声，美妙

- 0316: 今天去买蛋12个装，第一次选的一盒感觉盒子要漏了；换了一盒。路上我莫名在想，会不会少蛋啊？回到家，真的少了一个蛋？咋就这么神奇呢…
  偶然看了下华霖哥哥的朋友圈，开工，收工，爬山，感觉很有意思，这像是一个活人啊。自己像是一个机器，被洗脑的机器

- 0310: 妈妈昨天做了烤全鸡，真好吃

</div>
{% endcapture %}


{% include component/fold.html
   type="note"
   summary="Notes"
   open=false
   content=body
%}


{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="winter"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="masonry-row"
%}

### Chinese New Year

遛娃认识了同楼栋的胜春张弛一家，人家邀请我们一起吃个年夜饭。好好花了一天时间来准备年夜饭，到时端上楼去一起吃。

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="chinese-new-year"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="masonry-row"
%}

### Spring

<details>
<summary>Notes</summary>

<div markdown="1">

- 0421 学了一个 fan coil. 叫风机盘管。原来公寓里的 HVAC 是这么做的——不是直接的空调，依然是通过管道（热水、冷水）+ 吹风来制冷、制热。当然还有额外的辅热系统了。（PS: HVAC 的 V 表示 ventilation, 通风）

- 0426，0427: 第一天是去 high park. 见图片
  第二天去 Markham, toogood pond 一般，池塘看着还行，有小小的瀑布、溪流声，小宝挺喜欢。在水边的椅子上吃完，妈妈给小宝喂奶，我想上厕所，就先去 public washroom. 到了才看到，压根没开啊——due to winter? 哎，垃圾。然后就出发去 Milne Dam conservation park. 路上再次被导航搞晕，一个地方绕了 2 圈；不过终于明白，左转的地方也可以掉头？？ 不掉头我是绕不回去的… 将信将疑，我还是按照导航走了，结果一下子进到了一个限速 10km 的路，周围都是大草坪，然后渐渐草坪上还有车，有人在烧烤，我想这里还可以啊？再往前看，原来直接到目的地了… 很大，空位多，好停车. 都是在野餐的人，天气好；和小宝妈妈在草坪上玩了会，然后去 rouge 河边玩了下芦苇杆；中国人（中年人）挺多的，和小宝玩芦苇时听这些人聊天，也是在说自己的处境、某某不容易等等。

- 0427 妈妈看到柳树发芽了，有一个类似虫虫样的东西，不是叶子。这个叫 catkin, 中文是 柔荑花序。

- 0511 week: 周六去了 Village Yorkvill, 先坐地铁到 Queens Park, 蒲公英长起来了，黄花满地；一路慢慢走，到了目的地，发现就那么个小地方，全是人（靠近奢侈品店），也没有看到小红书上说的东西；不过就有地铁啊，直接二号线转 510 回家。

- 0526 week: 周六在 York 大学里突然下起雨，小宝穿着羽绒服，带着帽帽，我带着她跑，她哈哈的笑；幸好妈妈指路找到了避雨的地方，羽绒服打湿了一下，但里面还是 OK 的

- 0504 week: 去了 costco, 原来是长这样的啊—大仓库形式的卖场，单品类其实不丰富，但量大；买了 12 个装的牛角面包（出来就在边上的花坛吃上了），一盒洗碗机的清洁剂（这个便宜），一个上海青（还行）

</div>

</details>

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="spring"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="masonry-row"
%}


### Newfoundland 看冰山, 开启离开的倒计时

好好一度想要争取 PR 的，需要我雅思考到 7.5. 简单尝试了下，放弃了。我承认自己不行，底子就不好，也没法在生活、工作、疾病之外再去拼雅思。
既然决定要离开，就赶紧在加拿大转转吧。第一站，去 Newfoundland, 看看国内不常见的冰山！

7 月初请假去的。真的是地广人稀，1 号公路基本没啥人，在几个点奔波，开夜车只能看到自己的车灯，好在一切都有惊无险。从 St. Johns 抵达 Twillingate 时下起了暴雨。次日去 Long Point Lighthouse，在一片海雾中，只听到船的汽笛，都看不到近在眼前的大西洋；下午登船看冰山，风浪有点大，天气不是很好，有些忐忑不知道能否看到；海浪起伏，好好晕了、吐了，连黄车车都晕倒睡着，中途还吐出来中午吃的粉丝。好在船长没有放弃，颠簸了几个小时，真的就追到了冰山。已经是 7 月了，我们在冰山季的尾巴上看到了北极飘下来的冰山！

Iceberg 比想象的大，虽然已经融化了好多，但还是有点壮观啊。透过浓浓的雾，还是能看到它透出的蓝色，这是 iceberg 区别于普通冰的特征。看到了期望的冰山，好好也一下子振奋了精神，兴奋起来，顶着风浪去船坞外面拍照。返航途中，船上还举行加入纽芬兰人的仪式，哈哈，在一边看觉得挺有意思—用的一个玩具鱼来举行的亲吻仪式。一切都觉得很神奇，很幸运的。

Newfoundland 另一个特色是 puffin, 这种鸟还挺好看的，着装有点像企鹅（印象中的企鹅，比如 linux 的那只，哈哈，我还没有见过真企鹅），和海鸥比起来有点傻，聚集到山头一堆堆的，翅膀扑棱起来感觉蠢萌得很。

<details>
<summary>行程 Notes</summary>

<div markdown="1">


**Accommodation**

- 7.2, Home in St. John’s: 64 Reid Street, St. John's, NL A1E 2K6
- 7.3, Home in Twillingate: 98 Main Street, PO Box 417, Twillingate, Newfoundland and Labrador A0G 4M0
- 7.4 - 7.5, Home in Port Rexton: 15 Berry Hill Road, Port Rexton, NL A0C 2H0
- 7.6, Home in Portugal Cove-St.Philips: 9 Mitchells Road, Portugal Cove-St. Philip's, NL A1M 2L9
- 7.7, 航班被取消，住机场附近的酒店，200 CAD 左右；本来以为可以报销，结果最后被拒绝了，说是不可抗力取消，没有住宿补贴

PS：这边的飞机太搞了——checked baggage 要钱，餐食要钱，选座也要钱？

**Itinerary**

- 7.2 day1 准点安全抵达，小宝很配合，基本没有哭闹。airbnb 远超预期，房间很大，配套设施完善。爸爸用面包机加热了面包，口感就跟刚出炉一样。坐在沙发上一边吃东西一边休息，真惬意。(by haohao)
- 7.3  起了个大早, 开车去了 signal hill，quidi vidi. 大西洋的风啊吹不停。然后去买了肉肉和菜菜，做饭，收拾行李，赶在 12：00 之前check out；开车去 Twillingate，中途停了 clarenville, gander，住在 Twillingate [5 hrs, 440 km] 一路的风光很不错，过了 gander 就是海景，看到了两只巨大的鸟，在车上一晃而过，没有一睹详貌。到达 Twillingate 就开始下起了大雨，刚好小宝也睡着了，在车里等到雨停。合租的 airbnb 很是局促，
- 7.4 早上去了 Twillingate Long Point Lighthouse，走了附近的一个 trail 。下午 1 点开始坐船追冰山，五点半才看完。结束后开车去 Bonavista，中途歇 clarenville，住在 Bonavista的房车 airbnb [3.5 hrs, 310 km] => 大晚上开夜车，后面就只剩下自己的灯光了，第二天看道路边上是悬崖或者水路
- 7.5  早上修整，下午才出发去skerwink trail，晚上在 the sisters 吃了虾和鳕鱼。然后开车去 trinity 小镇逛了下。
- 7.6 上午 puffins view site 看了鸟，开车去了 spillar cove（没啥看的）, dungeon provincial park，skerwink trail ，住在 Bonavista 
- 7.6 一早开车 来到st john，下午乘船出海看鲸、看鸟，下午Walk [3 hrs, 260 km]
- 7.7 <del>看 st john 信号山，cape spear，下午还车返程，晚上6点的机票返程</del> 因为妈妈在群里把外公说成了爷爷，非常生气；情绪差，最后一天浪费了; 返程飞机被 cancel 了，多待了一个晚上；本想就在机场睡了，最后还是住了机场边的酒店，很近
- 7.8 一大早返回 Toronto

</div>
</details>

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="newfoundland"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="justified"
%}


### Summer

<details>

<summary>Notes</summary>

<div markdown="1">

**0606 week**: 植物园：地铁转公交，一个小时还算简单

- 大大的白牡丹，好漂亮；
- 出门比较晚了，其实玩得不多；
- 带着雨鞋；小宝下小河流踩了下水
- 期间下起了雨；
- 回去的时候刚进公交站台，雨就大了；车上看着雨顺着玻璃留下来；中途司机说要 short turning? 反正就是让下车了；下来的时候，雨竟然就停了，好神奇啊

**0615 week**: 

- 周六上午游泳；下午好晚小宝才睡着，然后我也在里面睡觉，睡到 5 点才起；
  - 然后就去买菜菜，沿着 nofrill, shoppers, loblaw 买，然后在 loblaw 买了饭（整鸡，给小宝买了自选饭饭和一点点肉、小土豆），还有 2 种打折甜品：maffines，饼干；吃着感觉不太好，太甜太腻了；然后切开了3.99的西瓜（nofrill 买的），直接半熟的，心凉……
  - 然后去 sugar beach 玩了会儿
  - 8 点多，去 farmboy 买菜后回家——便宜西瓜没有了，变成 7.99 了，就没买

- 周天：去 Niagara Falls 了
  - 醒了看了下手机，导致准备好仓促，运气好，赶上了火车
  - go train 上体验很好
  - 到了那边做 wego 去 falls,体验太糟糕了; wego 的人说，推推车必须折叠——但是我们东西散着的，好烦, 然后小宝可能也不太高兴（饿了困了）
  - WEGO 来了，人太多；在 fall 前就下车了；铺在毯子上吃饭，小宝吃得不好，然后拉臭臭; 妈妈帮她把尿布扯了，她开始大哭；最后强行把粑粑擦了，开始吃奶
  - 我发现有一个黑虫虫，就说不在草坪了，去公交站边坐着喂奶；但是太吵了，没睡着; 然后就推着往瀑布上游走, 妈妈还算高兴，我有点暴躁, 我推着车还掉了一个玩具，我看着了，但不知道是自己的；结果妈妈后来说少了，就去找，好在还是找到了
  - 3 点多，我们推来推去，小宝还是没睡着；然后就准备去买船票了 hornblower
  - 4 点，买完票，小宝在妈妈身上睡着了，几次放下去都不行；在检票的那块，总算放下了；然后等她睡觉，差不多 4 点 50，她睡了 40 分钟吧，醒了
  - 然后上船；她不是很兴奋，说好冷好冷；妈妈还行; 下船了就又坐 WEGO 回去了
  - 先转 go bus, 再坐 go train. go bus 同样有点挤，好在小宝状态还行，妈妈抱着，一个多小时，靠着黑莓蓝莓和开心果，平稳下车
  - 登 go train 时自己又耽误了，在看 Tim Hortons 的菜单，然后上去站台弄错了——是 platform3， 走成了 p3. 幸好又赶上了）
  - 然后妈妈发现手机不见了，打电话又没有回音；最后又在推推车上找到了；自己又生气了; 回到家，大家都还好；睡觉也还好

**0622 week**: 周六去了 Canada’s Wonderland，坐张弛胜春的车去的

**0629 week**: 周末哪里也没去，就在sugar beach, HTO 的沙滩边玩了下; 晒太阳, 买了个 pizza pizza 吃; 手都晒红了，有点疼

**0824**: 去了 AGA Kohan 博物馆

- 10 点半出门，一个多小时到；到了吃饭，然后妈妈就开始肚肚不舒服；然后我带宝宝去里面 paint 了下 fountain, 爬了下楼梯；直到妈妈好点，然后就 2 点了；
- 出来玩水的时候，我在和妈妈打电话（找我们在哪里），结果小宝一下子扑倒水平面上，衣服还打湿了——出门着急啥也没带；然后该睡觉的点了——要么先回家，要么这里睡了推回去；感觉这里睡好一点，于是就又去吃饭的地方喂奶
- 结果 1 个小时过去，没睡着，妈妈也生气了；要抱着回家，然后抱着抱着妈妈说小宝唱歌咯，快了——果然一会儿就睡着了；
- 然后放了好多下就放不到推车里，好不容易我接过来抱住吗，走了一截路才坐上公交；上车人家就让座了呢；看着熟睡的宝宝，决定她好漂亮，希望她能好好的吧；
- 公交转地铁时就醒了；大概 40 分钟的睡眠吧

</div>
</details>

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="summer"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="justified"
%}

### Toronto Island

<details>
<summary>Notes</summary>
<div markdown="1">

- 0606：自己深度游，果然好舒服啊；同样的地方，不同的人不同的心境，完全不同
  - 在那个 anginque island 上，有一个任意取用的旧货店，妈妈看了说：能够感觉到这里人的富足，真好啊；在这个小岛上慢慢的逛，真好啊
  - 看到了日落
  - 小宝一开始不愿意下水，就玩沙子；然后妈妈引导鼓励，她开始在水里玩了好久；然后去吃饭饭，吃了好多的贝壳，真好；

- 0622: 周天下午又去了湖心岛，这次去了 hanlan's point，去得晚，新的地方没怎么玩
  - 小宝穿着花裙裙，戴着帽子，乖乖的；帽子顶和沿之间有洞洞，她就喜欢整个拉下来，遮住眼睛，peek a boo, 很开心
  - 在 center island 边，湖水好冷啊，侵入骨髓一般；好多人开始玩水了；
  - 回来坐的船只有一层，就是个甲板；感觉像是运车的

</div>
</details>


{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="toronto-island"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="justified"
%}

### Albert: Banff, IceField Parkway, Jasper

8 月是加拿大的黄金时间，去了 Albert. Calgary, Banff, Yoho, Jasper. 平原、草堆、瀑布、Lake、山、冰原、Canyon、hoodoo（蘑菇石头），不过没看到 bear, 野生动物就看到了一个山羊（小松鼠不算…），还是开车时不小心看到的。
沿途的大麦田、大草原真是壮观，还看到了巨大的彩虹。
最让我喜欢的，是 Jasper 那些被烧掉的树，或者说 logs, 因为它们都已经死掉了。回想起来，那天清晨有些小雨落下，薄雾在山谷飘荡，烧焦的树，一片片在林间分布，直立着，给人以来自生命与秩序的冲击。黑和绿交织，死去和新生同步上演，自然的强大力量，也是生命之不屈与希望。

省钱，在国家公园都是 camping. 算是第一次 camping，过夜那种，而且是连着好几天. 我们就拿着 Walmart 不到 40CAD 买来的帐篷，带上提前买的充气垫、睡袋，然后在 Albert 买了点被子、租了点 camp gears 就去露营了。好在夏天难度比较低，两个宝宝能吃苦，一切都还算顺利。有 2 个小意外，一个是充气垫第一天过后就漏气了，防寒能力下降；另一个是在 Banff 营地差点东西都给管理人员收走了—因为临时去买点东西，锅碗瓢盆没收车，回来车还没停好就看到人家在搬我们的 cooler, 好在人家还是没那么强硬，把装上的东西又给我们拿下来了。收到了警告，也是心有余悸，出门在外还是不够谨慎吧。

<details>
<summary>Notes</summary>
<div markdown="1">

**Accommodation**

- 8.9-8.10 167 Mount Aberdeen Close Southeast 167R, Calgary, AB T2Z 3N2, Canada 123.15刀
- 8.10 - 8.14 [**Banff - Tunnel Mountain Village 1**](https: //parks.canada.ca/pn-np/ab/banff/visit) E17（2 次分开预订的）
- 8.14 - 8.15, [**Jasper - Whistlers**](https: //parks.canada.ca/pn-np/ab/jasper/visit) , 8F
- 8.15-8.17  229 Windermere Dr, Chestermere, AB T1X 1T5, Canada 223.9刀/两晚

**Itinerary**

- 8.9  ~4 pm 抵达卡尔加里 Calgary national airport，机场取车，入住，采买，住卡尔加里（离机场半小时）
- 8.10 卡尔加里开车先去 glenbow ranch provincial park 前往班夫，在镇上取露营装备, 扎营 Banff - Tunnel Mountain Village 1，E17
- 8.11 Banff, Moraine Lake（只能坐接驳车）日照金山的地方。 Lake Louise 住营地，shuttle 提前 48 小时两个人分别抢才抢到
- 8.12 Banff，住班夫营地; Two Jack Lake（去晚了没停车位，开了多远才找到一个，倒回去走半天）,  Johnson Lake, Lake Minnewanka（最大的湖泊，比较休闲 /ˌmɪnəˈwɑːŋkə/ 迷你王卡）, Vermilion Lakes (没找到，后面才知道不上高速，在上高速前左转进去！). 好热，今天主要在车上开了开，没深度游，感觉没啥意思。
- 8.13 yoho 一日游：Takakkaw Falls, Wapta Falls, Natural Bridge, Emerald Lake(有点晚了，没绕完)。
- 8.14 一早开车前往冰原大道，开车 2h10m 抵达 Columbia Icefield Glacier Discovery Centre，然后去 jasper 扎营 Jasper - Whistlers, 8F 
- 8.15 逛了下 Jasper 镇，比 Banff 小多了，有重建的工地，超市还行，买了点熟食和葡萄吃；从 Jasper 返程，沿着冰原大道往回开，边开边停，回到卡尔加里，住卡尔加里
- 8.16 Drumheller 一日游，horseshoe canyon， hoodoos trail ，当天返回卡尔加里
- 8.17 1: 55pm离开

</div>
</details>


{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="albert"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="justified"
%}

### Falls

<details>
<summary>Notes</summary>

<div markdown="1">

- 0921 week:
  - 周六：第一次看到了苹果树：嫁接的和原生的都看到了；苹果真红啊； - 还去了一个 forest trail, 走了一会儿，感觉很舒服
  - 周天：去 port hope 看到了三文鱼跳水库（单独章节记录）；有点震撼；- 然后去了 port hope 的 west beach, 本来只是简单看看的，结果玩了估计有 2 小时； 那边是沙滩+鹅卵石；往灯塔方向赤脚走了一个来回，好痛；实在体会到痛感，才知道鞋子是多么有用啊

- 0928 week: 周六下午、周天上午都去了 cherry beach, 这个地方挺有意思的：
  - Playground 是海盗船主题，都是木头做的，很有设计感
  - 湖里很多人在玩 paddle，感觉是当地人常来的地方
  - 有一个足球场，周天上午去有人在玩橄榄球
  - 沙滩很一般，感觉人人工构建的，沙子和石头混合，感觉比较脏——因为浪根本冲不到沙滩上；湖边沿就是石头，有一些青苔，一片片蚊子在飞，看着不敢下脚；不过过了交界处，到了水里，一切就都显得澄澈、干净；阳光透过水面打在湖底，留下阳光的金色脉动，远处波光粼粼，像无数星星在跳跃，都不想上岸了
  - 还可以沿着湖边走，看起来能走到一个大公园，看起来也比较有意思，哪天去看看

- 10.10 今天来看nba 比赛。猛龙对凯尔特人

  猛龙整容完全不了解了，看了下，唯一熟悉的就是英格拉姆，可惜也是伤病不上。 中场有一队小球员在比赛，还挺厉害. 开场有个大鼓在敲. 每个区都有2个领队在带着喊节奏. 现在还有扫二维码捐款. 暂停有啦啦队，然后配合现场镜头。

  比赛上，猛龙差距还是挺大的，半场就已经落后20分了. 1号dick表现挺好，第3节连续得分，稍微瘦了点，单打每个冲起来. 24号第三节压哨3分.

  猛龙内线被完爆啊… 23还是有点冲劲 现场喊 defense 还是有点感觉. 第4节2分半有个小高潮. 连续前场抢断得分，一下子追了7分，现场燃了。全场都是双手张开的动作

  第四节竟然103平了. 笑死，镜头扫到一对情侣，然后男的一下子就往后躲镜头。不知道是演的还是真的

  神了，果然 NBA 有剧本，赢了？

- 10.11 路上来逛nofrill，大，小宝很喜欢。在贺卡去看了半天，每岁都有对应的生日贺卡…

</div>
</details>

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="fall"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="justified"
%}

### Salmon, JUMP!

9 月、10 月前后去看了 2 次，在 Port Hope.

Fish ladder 好残酷啊，一级一级，第一级最难，因为不好找，不好跳. 跳上来后，还有后续的楼梯，水流又大，不小心就又被冲下去，功亏一篑。 看到有些鱼鳃的地方是红的，不知道是不是磕碰了

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="salmon-jump"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="masonry-row"
%}

### Ottawa, Montreal, Thousands Island

<details>
<summary>Notes</summary>

<div markdown="1">

- 10.13 Ottawa
  
  自然博物馆，蝴蝶的茧也太漂亮了，还以为是假的; 下午逛了 earth 馆，矿石 minerals 太漂亮了; 而且还可以生长？神奇  … 查了，是不断沉积或者析出而构成的

  ottawa 真是每个地方都是英语法语一起啊

- 10.14 来到了 montreal 

  全是法语，playground 里的孩子也在说法语.

  今天从Ottawa开过来， 到montreal前，有估计20km 路特别烂，哐当哐当的，水泥板都有缝了。过了 montreal的牌子（到montreal 地界了？）路就好了… montreal这边不好开。很堵. 有意思的点是过 victoria bridge，就是个铁板，开在上面框框的

- 10.15 蒙特利尔第一天
  
  先去考古历史博物馆，archaeology.

  展示的是montreal从原始居民，到欧洲殖民者的进程。这个博物馆最开始因为挖东西挖到了城墙，然后发现是几百年前的fort 遗址。好像历史基于城市，都是一层层的堆叠。地平线不是不变，而是不断变高。而且几百年后，过去的痕迹已经完全抹去，后人也早已忘却，都是靠挖土才了解过去-通过考古的方式。历史没那么连续，一座城市，都可以被掩埋和忘记。这是第一个点. 

  第二点，其实整体文物很一般，但是这个博物馆艺术感太强了。首先是一个活动站台，alley aho 就是小巷互动展厅。没啥文物，就一些照片。但是很多互动游戏，非常有趣，我都打了一会儿球，妈妈在玩水壶接水的游戏，小宝也很喜欢，太兴奋，然后不小心撞到妈妈，牙齿磕到嘴唇出了好多血，这直接影响了我后续的心情。然后是看了theater影片，一些人讲述父辈历史（英法战争），看出来还是不喜欢英国人。theater是异形屏，每块都对应内容，构成一个3d展示，很现代，很专有（单独基于场馆定制），感觉新技术以前，这个能放好多年。最后就是妈妈心心念的 tunnel，其实是sewer。可能是后期加工成tunnel的，配上灯光，让一个昏暗的隧道变成了文艺拉满的作品，太绝了。还有一个瓷器围成的盘子形状的展品，盘子本身也许平平无奇，但这个设计+光影，一下子拉高了档次。

  整个博物馆用了太多投影，让一切感觉很高科技—可视效果好。 看完出来，我感觉国内博物馆有太大的提升空间了—不是把那些东西一股脑都放桌上，而是怎么做出一下氛围、还原、互动。 小宝在博物馆里睡的觉，妈妈一直抱着，我去看了theater。
  
  5点闭馆出来，然后去了old Port，沿圣劳伦斯河走，有点冷，晚霞很美。 走到钟楼，往回，然后去吃了bagel

- 10.16
   
  今天先去 netre dame basalica de montreal 圣母大教堂。 外面在装修，一般般，有一个金色星星围成的圈圈挺特别。进去后就很震撼了…祭祀台太精美恢宏了，那些雕刻和纹路，真是充满了艺术和耐心。查了chatgpt，这是新哥特式教堂，和欧洲不同点是彩玻璃画的不是宗教故事，而是montreal的故事.

  准备12点15去听弥撒，但是今天起得早，教堂看完只有11点。妈妈带着小宝先出去了，我出来汇合后又去附近的地方吃bagel—这回不一样，先选bagel，再选cheese，然后bagel对半切开，放到烤炉里烤热，加上 cheese，最后2个花了11块，小费0.5…… 好吃，烤完香脆一点，有cheese也更有味道了。

  吃完回去参加弥撒。黄车车不太能保持安静，妈妈再次带出小宝，我一个人听完，直到领圣水，我悄悄出去。感觉弥撒就是一个仪式，台上2个牧师，一个类似主持人，另一个是主角。下面一会儿站，一会儿坐，还得跪，偶尔跟着说。法语我听不懂，领圣水前应该是让大家想周围人示意问好，我看着别人转过来，基本理解到了。小教堂里没几个人，但也基本把每排都占满了。我简单观察，估计就1个和我不是信徒（老头，他妻子是信徒）。

  出来妈妈带着小宝去别的地点躲风吃东西，今天风大。我在外面等了一会儿，大概1点了，妈妈说找个地方吃饭，我嚷嚷着说赶紧去mount Royal了。路上黄车车要吃圈圈，妈妈把书包放地上低头去拿，那一下我离开觉察到妈妈不高兴了。肯定是我态度不好了，或者我太着急赶着去皇家山了。但我们已经比预期晚了啊，而且这也是她想去的地方嘛…我也有点想不通。

  下了50路公交，我们找到一个避风有阳光的地方吃饭。黄车车还是不怎么吃饭，妈妈也不高兴。我几下吃完，黄车车又要吃奶了，妈妈喂了睡着了。妈妈让我先去爬下，然后等黄车车醒了再换她去。我又怼了妈妈。因为我觉得这明显不合理，一个人有啥看头呢…

  唉，自己真是。

  过了会儿坐的地方没太阳了，妈妈抱着小宝到草地上，太阳打过来，黄车车被弄醒了，妈妈躺着喂她，一起都睡了。我在边上看头顶着巨大的银杏树，有点焦躁不安。查了下千岛湖的票，但手机没电没买上。然后来回踱步，反思自己好像再也无法静心思考了。看着草地上睡着的两个最爱的人，自己好像越来越有些忽视了？人渐渐的失去灵魂了啊

  大概3点半，都醒了，黄车车吃了奶，正式开始爬。黄车车愿意爬楼梯，但不愿意走路，到顶大概4点多，是一个公园，有洗漱间还有纪念品。妈妈买了2张明信片，10块…

  然后去看了cross，已经有点晚了，感觉往下走。之前说不走回头路，但时间关系，最后好不容易早到原路实现快速下山。

  赶在5点50左右回到 圣母大教堂看灯光秀。人好多啊，基本满了。妈妈之前分享了最佳观赏位置，我们最后坐了最后一排。确实很震撼，主要靠投影、点位灯，以及音效。妈妈说讲述了类似化险为夷的故事，我感觉应该就是按耶稣受难来编排的，闪电暴雨，心跳。

  出来妈妈给我普及了下东正教和基督教的区别。

- 10.17

  今天逛了 jean talon market，吃了可丽饼（crepe），还吃了烤肠 sandwich.

  然后我们妈妈带着宝宝喂奶和在playground玩，我回去取车（人家说最多停到4点，下一波人要来）. 坐公交回去，先去买了著名的 bagel: farmount bagel，排起长队，我看有人买了3大袋子… 我一个人有点怂，最后买了8个，其中2个蓝莓的。我问人家为什么排队，我直接点了就走，人家说别人点的是有cheese的。哦哦，就是之前在另一家吃的那种。开车回playground，也走了快一小时，非常慢，自己开错了一些路，但本质还是慢。**mtl 真的不适合开车**.

  去下一站 brockville，5点半出发，结果8点半才到吧。出城有点难，Google地图车道提示太弱了，幸好根据大概位置蒙对了（路牌往Ottawa，地图上靠左还是靠右），路上一半跟着大车慢慢开，一半加速摔离互相超车的大车群，真的太逗了—慢悠悠超车，左道跟着一排等着超的，我有次因为被后车赶 也进去了，结果后面又来一个大车，几个小车被夹在里面，真是危险。

  brockville 这家好太多了，至少温暖，空气好啊。 今天因为妈妈忘了收冰箱里的橘子、酸奶和一点点菜菜，有点生气，但整体还好。对的，要尊重

  今天有点流鼻涕，很难受。昨晚2点才睡，太晚了。起来就把b站卸载了  

- 10.18 Thousands Island 就是约了个 city cruise, 船上中国人巨多… 上船了，才突然发现车钥匙都没取，估计车还是怠速状态，忐忑了一会儿，还是决定下船关上—结果人家说开船了，不行。于是在忐忑中启程—然而沿途的风光让我平静了下来，然后逐渐兴奋。哈哈，想不到这么好看啊。

- 10.19 回程
 
  高速上突然大雨，能见度为0… 幸好大家都减速了，不然肯定出事。所有人都开上了应急灯，太牛了！

</div>
</details>

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="ottawa-montreal-thousands-island"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="justified"
%}


### Algonquin

说走就走，周五定好了去 Algonquin provincial park 的 camp, car rental，10.1 出发！

最奇特的是我在小红书发了个帖子说 camp 要带电源线，带上了 outlet 的图片，结果评论里说哎呀我就在你隔壁…
然后第二天亲切地交流，说是今年红叶不是很兴盛，人家还给推荐了个地址，让我们去看下，可能比较好看。是一个 campsite，黄叶长满了天空，确实挺震撼的。

在 Canoe Lake 划上了船，60 CAD 随便划，比 Toronto 划算太多了。

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="algonquin"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="justified"
%}

### Vancouver, SEAL! SEAL! SEAL!

真的看到了海豹，绝了！

<details>
<summary>Notes</summary>
<div markdown="1">


- 10/30 Stanley park

  上午租了自行车，带 child seat 的。因为没做攻略，反向了，就不能沿seawall骑，结果只能往森林里跑了；中途小宝哭闹，顺着她过了一个桥，然后就一路往lion gate bridge 骑… 骑过了，然后只能回来，中间去了presto lookout，下来总算到了 seawall，结果小宝情绪有点不行了，各种崩溃，靠着米饼安静了一段时间。

  在 third beach 玩了会儿，好多死贝壳螃蟹和藻类，沙子很好。 再启程就准备还车了，因为已经2个多小时了。小宝开始拒绝带安全头盔，各种哄，哭得不行，最后还是靠葡萄干解决。我就把葡萄干放兜里，一会儿拿出来给她点。单手握把还是挺危险的，幸好路比较平坦。 回去还完，算4个小时，80多刀。

  然后上车又开回Stanley second beach 附近的playground 停车场，吃饭，然后小宝睡了，我也睡了会。 起来快4点了，看着阳光出来，好漂亮。出去转了下，上了厕所。在 second beach边走了下 阳光晒着暖和，海浪一波一波，节奏很是抚慰人心啊。 回去鼓动妈妈也抱着小宝起来出去走。小宝起来就醒了。 去playground玩了估计40分钟，小宝主要在荡秋千。

  到5点半了，去了 English bay，想看日落，但今天被云挡住了。对面的山美啊，雾气薄薄一层，很有水墨画的意境。 回去到车里已经6点多，心里已经有点不安—因为停车没缴费啊。老远就看到一张白纸，罚款69。 调整了情绪，顺利开回了家。缴费。自己还是成长了些吧，虽然不爽，但该就是该，事情发生了，好好接受最好。

  Stanley公园太好了，当时停着浪声，看着黄叶持续不断的飘着，阳光把树尖的黄叶子打得如蝉翼般亮眼。有这个公园，温哥华一下子上了档次啊，适合居住吧。

  不过车不是很好开…

- 10/31 一整天下雨

  在 Granville island 逛了一天，上午主要去 false creek Community center 玩了下，小宝还挺开心的。

  然后就去车里吃饭休息，小宝吃奶奶没睡着，估计3点出来妈妈背着逛 public market, 和其他market 类似，吃的、蔬果等。贵，不划算。小宝哭闹了下，还有店家主动送来了treat-2颗糖。今天是 halloween.

  逛下来整体还是偏艺术的。结合市场、首饰、opus颜料店的感受，价格还是贵啊。

  晚上回来，看到一队小朋友在敲门讨糖吃，外面3个家长站在院子门外。今天可是 Halloween 呀。 吃完饭后，听到外面偶尔有烟花声，哈哈

- 11/01 看天气雨转晴，很高兴。

  今天准备走sea to sky hwy，第一站是 whytecliff park. 礁石和海豹。

  走之前查了下，退潮时常见海豹，今天退潮时间是8点45到12点45。9点多出发，预计1小时，途中有2个地方出错，一个是上1号高速，keep left fork，2次走到左边道，然后就是原地打转，有点意思，在妈妈的帮助下第三次走对了。才发现实在红绿灯那里 keep left，我在红绿灯前就转左了。多用路口或者红绿灯，估计能好点。 第二个是快到了，在 horsebay 这里出错了，走到了 ferry 的路，这应该是到 nanaimo 的，也就是温哥华岛的。问了2个工作人员才转出来。

  然后就是到了 whytecliff，一开始下雨，我们先到了礁石边，有一队帆船在训练。一会儿雨停了，我们往最支出来的点 whytecliff islet，期望能看到更远。 途中看到好多dive的人，穿着黑色潜泳服，拿着氧气罐。一排车看起来都是来潜泳的—毕竟下雨，来这的基本还是有特定组织的。

  这个islet就是在石头滩上砌了一段石头路，通到一个大石头上。就在往这个大石头的路上，海豹惊现！先露出一个头，然后钻过了石头路，在另一侧露出来头，接着就潜水走了，往岸边游了。等了好一会儿，在岸边的石头路那里又看到了它！太高兴了！然后我们继续往石头上走，抱着小宝越发难了，妈妈先去探路，到了石头上把书包厚衣服都脱了，回来接小宝。

  我也到了石头上，妈妈说已经开始涨潮了，因为回来的时候发现刚露出水面的石头，现在已经在水里了。不过因为高兴，她还是让我去石头上看看。我就一路往上爬，在石头上滑了2次，差点摔倒，手上没东西才得以应对。这个石头也太大了，走了好一会儿，边上有一颗松树，沿着松树看就是 whytecliff 错落的房子，露出在有点点黄色点缀的绿林里，再有云雾的飘荡，太美了。

  我从大石头顶上下来，妈妈说她害怕极了。担心出事。啊，确实有点太久了。单独一个人还是可怕啊，我要出了事，确实妈妈和宝宝有点不好弄。 往回走时，潮水已经涨上来太多，只能脱了鞋站水里，两个人接力把宝儿往回抱。走过最危险路段的时候，突然听到潮水声更大了，幸好及时回来了呢。看了下时间，差不多就是12点半。果然预测很准啊。停车时间也到了，我们赶紧回去了。

  我吃饭，妈妈带着小宝在playground玩。这个playground有一个有意思的-有2个digger，通过2个手柄，真的可以挖沙。 我吃完，小宝也差不多玩完，我们就开始沿着sea to sky 走。目的地随意选了个，Shannon fall. 一路确实好看，可惜就看了一会儿，然后发现路有点难开—全是各种弯，完全就是沿山修的。而且很长都是single lane，大家全是超速状态。我这只能目不转睛的开，没法再看风景了。

  到了 Shannon fall 停车场，几分钟路就到瀑布。挺好的，水量还挺大的，不过视野有遮挡，还是不如 yoho 那边的瀑布。
  
  再去了 oceanfront squamish，刚好有夕阳，沿途看着雪山有金边，真好看。到了目的地，视野也非常开阔，还有playground。可惜太晚了，不然可以多玩1小时。

  再往回，去了 porteau cove，准备去看海狮的。不过太晚了，已经没了。不过最后夕阳的余晖也好看。

  最后开回家，sea to sky 回程跟着车开，还好。

  今天看了自然风光，峡湾是真的漂亮啊。山，水，雾，雪，瀑布，温哥华真的漂亮。

- 11/02 夏令时结束，2点变1点，相当于多睡1小时。不过我还是按时起的，最后我们8点半出门。

  本来说是下雨，结果出门看到太阳。

  于是先去了 stoveston fisherman wharf，也是奔着海狮去的，结果到了有点阴了，没有看到。这个海鲜倒是便宜啊。

  然后去了图腾柱和brockton point lighthouse. 图腾柱就是如图片上的几个柱子，附近厕所也是关着的。Brockton 到时视野不错，能看到对面的Canada place. 拿着饭在边上吃饭，结果小宝吵着要吃奶奶。唉，我也是上头，抱着不给妈妈。最后哭得都说不了完整的话了，眼睛肿得很。唉，何必何必呢。后面算算时间，实际上确实实在她平时吃奶的时间呢。因为夏令时取消，觉得太早，其实是符合生物钟的。好吧，本质是自己问题，但不得不说这个时间调来调去太粗暴了。

  车上吃了奶，就开去买 roots 里的beaver了。小宝还挺喜欢的，妈妈把她哄好了。
  很快买好，妈妈背着她继续逛 downtown，先去了 gastown，过去一会儿就听到了蒸汽钟的呜呜声，3点15。不过表已经坏了，时间不准，显示正在维护

  再去了china town，沿途看到比较多不太正常的流浪汉，要么露着屁股躺在路边，要么完全低着头，估计是麻了。快4点了，整个街区好冷清。在外面看了中山公园，老实说，冷清，配合这白墙绿树，真的挺符合中式审美的，比国内吵闹的有氛围。 这边唐人街比Toronto还是整洁，但太冷清了，和Toronto唐人街的热闹差异巨大。唐人街，基本都是老一辈中国人待的地方。我去多伦多唐人街比较多，一个是在那边住了 1 个月左右，另一个是总去那里买菜、剪头发—相比别的地方，是真的便宜啊。特别是三文鱼，1 磅 10 CAD 还巨新鲜，在其别的地方别想。 剪头发 15 CAD, 只收现金，我总共去过 2 回。第一回我没带现金，是一个中国小伙子帮我换了零钱；第二回带上钱了，剪头发的阿姨帮我数落一顿，又说自己不容易，那…那给了 20，就不用找了吧… 剪头发的阿姨说话还是挺直接的，也挺有意思。我现在印象最深的有 2 句，一个是说“西人的脑袋圆，特别好剪；东亚人头不规则，剪起来麻烦得很“；另一个是数落我的，说我头发这么乱好丑的，一看就是不上班的吧？上班这个样子多不体面，不尊重别人啊。当时听这话，有点不爽，觉得老一辈还是老观念，后面仔细琢磨，确实也是吧，这种观念是有道理的，同样也根植于现代年轻人，只是我自己不在乎罢了。别她这么一说，我有点恼，但最后也就算了，你说啥就是啥，俺以后也不会来了不是。

  不敢多停留，又去看了下科学世界馆。其实就是一个球状的外观，没啥太特别的。外面有个滑滑，太宽了，小宝滑下来害怕得哭了。

  再去坐了地铁（skytrain），刷信用卡。地铁很干净，和国内差不多。

  到了 Canada place，准确说是对面能看到 Canada place 的地方。有一个水滴塑像，有点意思。有点饿吃了 3 tacos. 出来发现灯亮了，好看。

  再去坐了公交回停车的地方。—尴尬的是我的master 卡刷不上，不过司机师傅还是让我上车了。

  今天一天停车花了8+15吧。 
  
  开车回家，先去Walmart买了牛肉，火腿，香菇，回家妈妈做了炒饭，巨好吃。就是饭糊锅了，后来确认，没有热锅冷油。

  之后就妈妈哄睡，我洗漱。后来妈妈出来，我来炒明天的饭，妈妈收拾箱子。大概12点吧，差不多妥当。

  今天逛 downtown还挺有意思的，也是因为小宝在背背里睡了吧。

- 11/03

  晚上醒了2次，身体真的不行了？第二次5点多，也没睡着了，看了会儿手机，6点10分起来，开始煮早饭，热饭。妈妈6点40多起来，最后封箱。吃完饭后，我装车，妈妈抱起小宝。

  7点半出发，比预期晚了30分钟。然后很堵车，先去加油，大概50分钟才到。

  吐槽—温哥华的路是真的堵。可能大城市就这样吧。之前去 Calgary 和 st johns 都还好。

  再去机场。好在还车顺利，顺着标牌到了 return 的地方，大概10分钟吧。和 Calgary 类似，停到 Hertz 的地方，有人上来检查，不到5分钟，全部搞定。

  hertz 有人指路，很快到了 china eastern 的柜台。大概9点。 大排长队。在这个时间妈妈把小宝换了衣服，我上了厕所。

  check in 时，carset 和 stroller 都可以免费托运。然后 carry on 人家看太大了，上秤，结果好轻。但人家觉得还是危险，因为今天满仓。找来了主管，人家决定ok，后面就一切顺利了。安检走的家庭通道，避免了排队。安检也巨快，就拿出了电脑，其他基本不动。

  10点13，就来到了候机厅。妈妈带着小宝去玩滑滑了。

  候机的地方能看到雪山，真的好看。

</div>
</details>

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="vancouver"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="justified"
%}

### 上海: 凌晨的外滩

好好第一回来上海，刚好要倒时差，这不就凌晨来上海外滩看看吧！

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="shanghai"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="justified"
%}

### A Moment to Haohao

难得地、独属于好好的时光。

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="haohao"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="masonry-row"
%}

### Baking, The Sweet Mum

自从妈妈开发了这个烤箱，生活多了好多甜蜜和香甜。

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="baking"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="justified"
%}


### 32, Grow Up but OLD

妈妈做了米糕（特意选择米粉作为原料，因为腹痛加重在担心是面粉过敏…），真好吃啊，有点泡粑的感觉。还拿胡萝卜刻了32。 生日咯，虽然自己感觉是如此的波澜不惊。

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="32"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="masonry"
%}

### Grow Up with Surprising：「小宝」 -> 「黄车车」

「黄车车」是怎么来的？

有一天从 daycare 回来，手上贴了个贴贴画，是个黄色的 truck 车车。她喜欢叫她黄车车—她喜欢 huang 这个音，「小皇帝」也喜欢。
一开始我没有听清楚，不知道好好是叫她黄臭臭（听起来更像啊？），还是黄车车；最后知道了缘由才确信，我家宝儿以后小名就升级成了独特的「黄车车」了。

<details>
<summary>Some moments</summary>
<div markdown="1">


- 0214: 回到家，宝宝就把桌上的糖糖拿给我吃。小宝真的长大咯。楼下领的糖，妈妈说放桌上等爸爸回来给爸爸吃，我回来时，她主动就拿糖糖来，太厉害了。

- 0225: 小宝最近疯狂对颜色关注

- 0302: 中午睡醒，转头看小宝，小宝也一下子笑嘻嘻的转头看我，喊了爸爸; 心都要化了。

- 0306: 历史大突破 宝宝一下子就会说2个字了; 不会是今天吃了山楂球开窍了吧; 妈妈说是被自动门撞了…

- 0310: 好像宝宝的说话能力不稳定，两个字说得没那么好了

- 0511: 小宝语言大幅进步，上周开始能说“算啦”，现在可以说“掉地上了”，然后是”${菜菜}放到嘴巴里，吞到肚肚里”（菜菜会自己根据情况变，不是跟着说）然后是“虫虫刷掉了”；你能看到她想要表达出一些新东西，有时会卡壳，但说出来好高兴 —— 不过，咱宝宝还是只会中文，哈哈哈哈；英语就是会一些颜色，red、green、blue、pink 这些

- 0519: “你”“我”的认知困难：妈妈抱“你”.

- 0526: 在 York 大学里突然下起雨，小宝穿着羽绒服，带着帽帽，我带着她跑，她哈哈的笑

- 0601: 会唱好多好多歌了呀：最开始是 碎碎片；然后是 fruit salad, 再是 twinkle twinkle.
  
  会自己根据情境造句子了：小宝穿的红袜子，爸爸穿的白袜子；然后看了下妈妈，说：妈妈穿的“也”是白袜子

- 0606: 会跟着大人朝镜头比大拇指咯; 周天去植物园，穿着小花裙裙，好乖呀；饭饭吃得一般

- 0615: 早上，爬起来指着网口问我：“这是什么呀？” 惊呆了

- 0622: 宝宝越来越聪明了：“变成臭宝宝了；变成蝴蝶宝宝咯” “小宝宝不吃蛋蛋”，我问她，那蝴蝶宝宝呢？她就过来吃了点，哈哈. 
  
  去 Canada’s Wonderland, 坐张弛胜春的车去的；小宝坐车车出奇的乖。
  喜欢坐那个气球摩天轮；有 2 种颜色的车车，一种黄色（橙），一种蓝。
  先坐黄色的；然后又去坐，说了好半天，看起来愿意坐蓝色的；但是坐在蓝色的上面，开始各种说不喜欢蓝色，想去做黄色的；于是走之前，我们又去坐了一会黄色的；每次都是 2 个车车可选，运气好 ，前面的人选了蓝色，所以我们顺利坐上了黄色的。
  最后才去到小熊餐厅，这个 31 的饭票才感觉值了——烟熏的肌肉、牛肉，还有烤土豆、豆子，小面包，都很不错——面包只有一个，小宝晚上一个人吃了；看来是饿了呢

- 0713: 返程飞机被 cancel 了，多待了一个晚上；住了机场边的酒店，很近. 小宝表现太好了 — 一大早就被叫醒来坐飞机，不哭不闹，很配合。

</div>
</details>

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="huangcheche-growup"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="masonry-row"
%}


### Start daycare, the social challenging

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="daycare"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="masonry"
%}

一面是学校丰富的活动，另一面是黄车车的挣扎。好好一直有记录她入学的挑战，我这里简单摘录下我的 notes.

<details>
<summary>入学挑战 Notes</summary>
<div markdown="1">

- 0423: 小宝上学第二周。 

  小宝还处于嚎的阶段，但今天妈妈是等过了午觉时间去接她的（她没睡，在床上看 chinese book (猩猩） 😊）估计积攒的压力还是挺大，下午就不能按时睡觉，最后妈妈奶睡，大概是 5 点半才醒。晚上就睡得晚，早上也频繁的醒，最后起来得也晚。

- 0424: 久违和妈妈聊了下天：小宝上学进展如何？小宝最近怎么不爱和我玩了，小宝有可能有自闭症倾向吗（因为看她不愿意和其他小朋友互动）⇒ NO，大概率还是阶段、以及不太会相处吧？

- 0426: 小宝第一次在 daycare nap. 看着她盖着严实被子，在简陋的小床上侧睡着，觉得好乖好感动。听妈妈说，老师哄了她 40 分钟；估计她最后是哭累了才睡着的吧。
  妈妈也很开心。啊，才讨论了小宝的适应情况，今天一下子就有了飞跃了！

- 0519 week: 
  - 鼻涕好了很多；但是咳嗽加重；有一天嗓子都哑了
  - 厌学情绪严重，周五的时候中午就让妈妈去接了
  - 安全感缺失严重；完全不能自己玩耍，总是喊“妈妈抱”。老师说，可别是有心理创伤了？
  - 纠结，是否还要送小宝去上学呢？

- 0526 week: 
  - 周二进去请假哭得不行
  - 周三妈妈陪着呆了一小时，一直哭，晚上就开始做噩梦，估计有 3 次，哭着说“妈妈宝宝”，看来晚上小娃娃真的就是不停回想白天的经历呢； 

- 0615 week: 周一开始就不太愿意上学了（回来开始让妈妈抱）；周二更加，早上就就说不上学了；

- 0622 week: 小宝周二在学校呆了好久，状态还行——自己睡觉呢；会说：在学校抱着奶奶衣服自己睡

</div>
</details>


### Driving, Thanks for Lucky

Ontario 考驾照, G1 相对科目 1、4，简单一些，因为题量少一点；G2 相比科目三，就要难很多了：

- 人主观评分，随机性太大
- 绝对不能慢，要保证整体交通效率！直行绿灯绝对不能减速！边上是路口只要没停牌，看都不要看一眼直接杀过去！左转发现直行没车就得直接过去不要停车！停牌停好了没人就要立刻往前滑，右转看到直行车来之前有空隙就得立刻走！加速要快，反正对比国内，就是猛踩油门就对了。如果摸车不多的，人、车、灯、限速排等路况往往观察不过来，效率驱使下太容易犯错了… 反正我觉得这套系统能够运转起来，一方面是考 G2 的时候，很多本地人已经开得很溜了（有 G1 了，边上坐个老驾驶员，比如老爸啥的，就可以开车了），另一方面还是人少（相对）车少吧。

G 牌没考，但考过 G2 后应该就容易些了吧—毕竟这玩意其实只要多开，问题都不大。国内考驾照基本是全靠驾校突击，和这边本地人实打实开出来的效果肯定不同的。
老实说这边的这套考试、驾驶规则肯定是更合理的。但咱们也不必盲目评判国内—加拿大人还是少啊，人口整体素质高，同时汽车必要性太大，所以人们对车的熟悉度、掌控度，和对规则的遵守程度要高很多—这边有摄像头很少的。国内现在还是靠电子眼来监督，暴力但也能慢慢地养成一些好的风气吧。

在加拿大这边开了小几千公里吧，发生了好多想起来后怕的情况，索性最后都平平安安。不过回国后租了个广汽 MPV 运家当，进车库的时候快了，剐蹭到了柱子…
头一回发生了交通事故，才明白出了事故—哪怕和车库柱子刮了，都要报警等候交警处理的。

所以说，在加拿大开车的时光，是真的很幸运啊，万分感激！

<details>
<summary>Some Logs</summary>

<div markdown="1">

- 0106，G1 考完了，顺利通过（好像是 17/20, 19/20）。视力测试、照相、缴费（100 多，刷信用卡）、然后人家开好单子、人家问中文还是英语，选的中文——是繁体的。我刷题看的简体，不过考试本来就谨慎，所以这点繁体还是都能看懂的（不会带来歧义）；通过人家就 congratulate 然后说会邮寄给你；我听到有人没有通过的，人家好像会把卷子里错的给你看看？

- 0415，通过 G2 考试了。又是没睡好去考试。工商局有人查教练带练，一开始没给开，教练开着跑了 2 遍；下雨了，绕了几次，教练觉得工商局的人走得差不多了，我就开了 2 条路线——没有做小区动作，只是上路走了下。然后吃披萨 slice, 我想要付钱，但是教练拒绝了，挺好的。 在考车上等了 30 分钟…… 因为下一个人也要用车考试，且约考的间隔时间是 1 小时，所以下一个人就没有练成…… 考试的时候比练习的时候状态好很多；但是有 2 个问题被说了，一个是路上跟 examiner 说话，导致红路灯路口速度太慢，被说了；另一个是回考场，又是过早提前减速了，被说了。 好在还是过了，后来看卷子，这两个地方都没扣分。扣的是该走不走、以及停车位置不好（应该是 uphill/downhill 的时候太靠边了），最后就是扣 10 分通过。挺好的，过了就行。 另一个考试的人（女）后面也过了，挺好的，不然就尴尬了——毕竟最后我练了，她没练。陪她换临时驾照的时候，和她聊了下；她是 3 个孩子的妈妈，大孩子 10 岁，小孩子差不多 2 岁，在 daycare 快 3 个月；第一个月是哭，然后 2 周生病，咳嗽——看了 3 次医生都没给开药。

- 0426，0427 哈哈，拿到驾照后第一次租车，选的 Enterprise。取车时等了一会儿，9 点 15 到的，我取车时估计就 9 点 45 了。主要是前面有一队中国人，搞了好久。

  让我选福特和现代，习惯性的选了福特。Ford Escape, 2024 款，compact SUV，方向盘很舒服，座椅是电动的，中控大屏。挺现代的，但是非常坑的地方：

  1. 车机导航不能输入，必须得手机登录后才能用；然后租的车有不能注册，导致没法用；尝试了 Android auto, 升级了系统也不行。
  2. 自动驻车：刹车踩下去后就完全停车，自动手刹了。必须点油门才能动，导致 1. 经常踩大了，启动非常猛，不平稳 2. 停车、入库时战战兢兢，但有时还是一个踉跄，感觉突然往前冲。

  性能上，低速加速比较快；高速，从 70 往上之后就有点慢了；

  8 点左右才开始走，本来路线很简单，一个直线，但整个过程有点凶险：轻微有点雨；出停车场时天黑，跟着别人瞎走，结果不知道去哪里出去，然后倒车感觉有点凶险；回来过一个路口，突然神奇发现我左右车道都有车，我自己走的位置竟无车道也无车？害怕，想变到右边车道，往右发现右边有车，差点就撞上了，感觉被滴滴了，太凶险了。 还好最后平安到达，9 点多了；

  停车；直接停到公寓的 public parking . 结果缴费要 40 刀，晚 10 点到第二天 10 点，因为 晚 6-早 6，15；早 6 到晚 6，25；每小时 10 块，所以 40 没得跑。哎呀，实在是累了，40 就 40 吧。付钱后会打印票，把票放到挡风玻璃上——这个叫 dashboard.

  第二天要去 markham. 自己睡得又晚了（因为回来得玩，收拾碗筷屋里，洗完澡就块 12 点了，又查了下怎么替代支架？怎么连接 android auto)，早上 8 点起来，状态还行吧。从停车场出来，已经有人在出口看着了；人家要看看票；不能 in-out, 把票撕了给我。在公寓路边停车，把手机固定到导航屏幕上，然后首次用了 waze，这时才发现是多么的匆忙、准备多么不充分啊！妈妈那边也帮忙在看，但是用的 google map. 然后我发现这个 waze 好像也没有语音啊？然后路线又不一样；前面上高速前就导航就已经没用了，但因为我知道大概的放心，路线也简单，顺利上了高速。结果上去后，因为有不停的分叉口，我搞不清，导航没提醒，妈妈也尽力了，反正就是走错了一个口子，下来了；然后有点急，绕了几下，掉头啥的，然后看到上高速的口子了，这回不信导航了，开上去后，发现给走反向了？？？ 这，，，完全懵了。

  下来高速，妈妈已经晕车了。哎呀，这路走得。高速边事在小区，在小区修整了下，想上厕所。小宝还行，完了下石子，看了下花花；这回把上高速的路线看了下，顺利上去了；妈妈也熟悉了路线名，后面的路口也对了——其实就沿着 401 开就行；

- 0504 week，开车 2 大致命错误：
  1. 没看到红灯，过了斑马线后急刹；然后感觉在路中间不行，就又往前走了 —— 没看到红灯，作为新手以及睡眠不好来说可以理解（又是只睡了4个小时左右），但是停车后闯红灯实在太傻了。只要没有横到路中间，就不要往前冲！你就停着，甚至可以退回来，或者右转，不都是好选择吗？然后花了好多时间查红灯摄像头啥的——该罚钱就罚，干嘛还有侥幸心理呢？
  2. 左转，然后直行车过来，直接鸣笛了；我赶紧踩油门走了；应该是我跟着左转，所以这样的；那个直行丝毫不让啊，果然路权是大爷。幸好最后没出事，市区直行车速也不快；否则撞向侧后方，那就是妈妈坐的位置，咋整呢？

- 0526 week，租的车是 雪佛兰 迈锐宝， 110+，最便宜的一次；车还是比较好开的，加速很快——之前都开的 SUV，还是轿车好开啊。加油是个问题，因为油箱没满；先去 shell, 结果不敢逆行拐进去，只能又绕一圈去 petro-canada, 排了一会儿队；好在最后顺利加好，还车；出来已经 11 点了；还是挺多人的，这边的夜生活还行

- 0702 Newfoundland 之行: 
  - 还是补充买了一个 roadside assistant service, 加上税接近 150 吧；就怕万一，是吧
  - 开了个大夜车，从 Twillingate 去 Bonavista, 路上一个人都没有了，没有路灯，就看着自己的车灯。3.5 hrs, 310 km. 开到的目的地是一个僻静的地方—房车 Airbnb。到了地方找不到房车在哪里… 看着几个废弃的房车，找啊找，总算找到了—推开门，暖风开着的，安全感铺面而来
  - 小车，1 号公路开到 140 车就已经飘起来了，内心胆战心惊的。后面去 Albert 租的 SUV，开到 160 都觉得稳稳当当的。这边超速是常态，我敢开这么快，是因为别人都比我开得快…

- 1001 Algonquin 之行：出加油站的时候看到排队的车都是右转的，脑子一抽，转到黄线对面去等车（我们要左转）！旁边的车朝我们大喊！妈妈意识到我们不对，
  赶紧让我们走。慌乱之中，我就先绕一圈开回了加油站。再绕一圈，才看到、意识到这个是黄线啊！这是给对向来车的，我在那边，等于逆行。万幸没车开过来，不然就是**巨大事故**！

- 10.19 Thousands Island 回程：高速上突然大雨，能见度直接为 0… 幸好大家都减速了，不然肯定出事。所有人都开上了应急灯，太牛了！赶紧找了个路口下来停着等雨变小点才上路。

- 其他危险时刻：
  - banff, 下错了口子；天色晚了，继续往前开有点久，看着对向车道没人直接原地掉头了…
  - 看完 salmon jump 往回开，要去上高速 ramp，结果又开到了逆行的口子里… 开过去看到一个 X WRONG WAY 的牌子，吓坏了，旁边的司机朝我大喊 SB… 赶紧掉头跑路

</div>
</details>

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="driving"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="justified"
%}


## Shadow: 无常、疾病、挣扎

生活的光亮被铭刻在了照片上，而翻看 Notion 上记录的 memo 时却更容易看到它的另一面。

### 喜悦与痛苦的顷刻翻转

<details>
<summary>week 0413, 「小宝」额头撞到铝合金窗户</summary>

<div markdown="1">

这一周再次体会了命运的无常。

周六，上午和妈妈、小宝去社区，一路上捡蛋蛋，非常开心；去了社区，今天是一个社区活动，有免费的饼饼吃，一个人吃了估计有 5 个，好满足。回家还是捡蛋蛋回家，一切都好。回家妈妈烤面包弄菜菜，煮了一点东西宝宝吃完，宝宝已经有点闹了。敦促妈妈赶紧别弄面包了哄宝宝吃奶睡觉吧。妈妈把芝麻撒完，就给宝宝洗完手，打湿了例行换衣服。我在外面弄菜，准备烤面包和菜，正和妈妈说话。

突然听到咚的一声，然后是妈妈的惊慌，然后是小宝的哭声。我转头进去，妈妈已经抱着小宝了。

我看小宝的额头，一块乌青，然后一条红红的竖线样的伤口额外显眼。

听妈妈描述，刚给她脱完衣服，妈妈也正换衣服，结果小宝在床上突然跑起来，直接从床上从这头冲到另一头。怎么撞到的不知道，但从额头伤口的痕迹推测，应该是撞到了窗户竖着的横梁上，然后滑了下来——所以一大块红肿乌青，额外一条竖杠。刚看到的时候，都还不清楚破皮伤口的深浅，不知道是否要缝针。

我在咒骂，生气；小宝看到我说话，就哭；我一说话，她就哭。啊，她知道我在生气。我出来，让妈妈安慰她吧。

喂奶，睡着了。

只有双氧水；拿了 3 根棉签，喷湿，

</div>
</details>

<details>
<summary>在 Newfoundland Skerwink Trail 前背着「黄车车」摔倒 </summary>
<div markdown="1">

刚穿过丛林到了山顶，路上很多盘曲的树根。我前背着黄车车，一直走得小心翼翼的。路窄，有一个青少年停下来给我们让路。

习惯性地，我就赶忙往前，在慌乱中踢到了树根，整个倒下去。

— 天呐，回想起来依旧恐惧不已，黄车车就这么被我压着倒下去，黄车车大哭；我手破了，应该还是支撑了下的，但她肯定也是受了伤和惊吓。

连着 2 天观察了下，最后看着没啥大碍，只是不知道是否会对她未来的智力、情绪等有影响呢？

黄车车从出生到现在，已经出过好多次事故了。每每想起，总是后怕+自责，娃娃一路成长，真的好不容易啊。

</div>
</details>

**UPDATE**: 今天是 4.4, 2026, 刚从重庆回来。黄车车的外婆告诉我，小孩受伤都是转瞬间的事情，哪个孩子不都是在磕磕碰碰里成长呢。有些意外就是难以避免的，不要太自责，放宽心。听了，觉得多了一份宽慰。

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="that-is-life"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="justified"
%}

### UC: Flare-up, Inflammation, Mucus; Colonoscopy, Vancomycin, Entyvio

溃结变得很严重，吃完饭基本肚子就痛，头也晕晕的。不过人真的耐受力挺强的，持续一段时间后似乎就习以为常了，知道某个时刻突然发现，啊，已经都这么严重了。
后来做完肠镜，认为美沙拉嗪彻底没效了，就准备上生物制剂。在上之前需要检测感染之类的，然后就发现感染了艰难梭菌。

老实说这应该是一个失误，因为这个东西应该提前排查的。不过也没啥可抱怨的—就没看几次医生，那行疼痛、血、粘液，多了也就习以为常了。
曾经非常怕死的，一下子这么坦然了？一方面是确实医疗不便，另一方面也是认为这个东西本身就是反复发作的，可能就在发作期呢？没必要抱怨，
发现了 c.diff 感染是好事啊。

治疗嘛，开万古霉素。之前在国外就有耳闻，听说要现场配置呢？结果去 shoppers, 人家说这个药确实比较少，给不了全部，但后面能调配过来。
先给我一盒吃着—原来就是胶囊啊。挺贵的倒是，2 周的药量要 319 CAD(不过忘了是报销前还是报销后了，我的报销报销 90%).

吃完再检查，嘿，转阴的。那就继续走生物制剂的流程了。医生给我加到 OnePath 项目，这个项目相当高效，我把材料提交后，
先是尝试了保险，结果被拒绝；然后就说再试试省补贴，但感觉我这个收入过不了；本来以为就凉了，结果注射那边很快发邮件说你快来注射吧，时间都给你约好了。

有点懵—就这么顺利的吗？都不用我自己去四处奔走，一切都搞定了？这是公益吗？我猜还是利益吧。

不过不管咋说，希望国内也有这种类似的机构啊。不说资助，先把信息给打通吧：哪家有药，哪家是啥流程。现在全靠病友群，真是太落后了。

<details>
<summary></summary>
<div markdown="1">



</div>
</details>

{% capture body %}

<div markdown="1">

- 0113: 晚上看到好多的血色粘液，这大概就是了吧。 确实这么严重了呢？ 早上吃了全麦的饼饼，还有香蕉，不知道有没有关系；反正先不吃这些了吧。 以后早上就吃点燕麦+土豆胡萝卜这些； 坚持到下次做肠镜吧。 看看是否要开始上单抗。 晚上想到这些，药费什么的，觉得压力还是挺大的； 还有死亡什么的。 啊，再次失眠了。不要自己吓自己，暂时还死不了。管理好饮食吧。 面对经济压力，不要说我不能负担，而是想我该如何去负担得起？心态也要平和。

- 0213: 昨天肚子胀打屁，带出一些东西，本来以为只是 suppository，没想到好多粘液; 这天吃了2个蒸蛋糕，2个螃蟹，半个肉夹馍; 最重要的，最近两周熬夜太多了。 已经忘了早睡、锻炼的节奏了; 只能说，这个工作，到期不续了。

- 0324: 做了肠镜；这次整体比较轻松，离家很近，然后做完也不怎么疼。 从上次做完到现在就一直没有缓解过，所以一直担心症状是否更严重了； 结果上看，最高还是 mayo 2; 但是估计范围比上次更大了。 不过上次也没报告，不好说；从自己感觉上，肯定是更严重了，毕竟血更明显了。

- 0325: 早上排便都是血水的感觉，不太好；收到 IBD 诊所人家发来的邮件，要 2 周以后了，早上 9 点 30；先查了能不能到；还行，就说 OK；对方暂时还没有回复的。 再想一下，决定还是饮食上有点问题：吃太多，这次便血可能跟之前吃坏芒果、葡萄有关

- 0425: 诊所让我再去做一个 c.diff 培养（之前已经培养粪便发现了 c.diff, 然后吃了 2 周的 vancomycin）。感觉是浪费国家钱啊——和标准对着干。

- 0511: Entyvio 被保险公司拒绝了

- 5.21: 完成 week 0 的  Entyvio 注射（同情给药）；注射时又在想未来靠啥挣钱呢？其实自己并没有谱啊？心理一阵慌乱。确实自己并非是 ready to  go 的；但自己现在确实也太忙了，没有时间去搞东西

- 0527: 先去跑了个步，再去洗澡；但感觉还是不太好；继续工作，又干到快 12 点，然后看了会儿手机又超过 12 点了；晚上没有睡好，4 点多醒了，屁股痒，小宝也哭了几次；早上起来状态不是很好；疲惫；不知道是维得利珠的问题，还是最近没睡好导致的

- 0604: 第二次输液了

- 0714: IBD follow up, 开了益生菌 floter; 开了检查单；可能 11 月做一个半肠道的肠镜
  
</div>
{% endcapture %}

{% include component/fold.html
    type="note"
    summary="摘录一些 Notes (屎尿屁预警！)"
    open=false
    content=body
%}

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="disease"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="masonry"
%}

这边的医疗制度对平民来说，有好有坏吧：

- 好：绝对不怕没钱看病，因为看医生不要钱、做检查不要钱。像我打这个 Entyvio，如果自费，那就是天文数字（一剂量小 1 万 CAD）；但有专门的组织（我这个是 onepath）从你确诊开始就全程介入，帮助你免费或者低价拿到药！
  
  反过来想，感觉这个链条已经绑定了太多的利益，每个人甚至巴不得你生病—生病才有利益。要不然，这种专门的组织是从何而来呢？据我查询，这个 onepath 应该就是武田公司（entyvio 研发公司）赞助的，所以才能搞到同情用药。

- 坏：
  - 买药还是要钱的。所以，人人必须得买保险，而且医生能开的药，要严格受到保险公司的制约—不然，别想报销！比如我这个医生开的 Entyvio, Greenshield 认为我还没上激素，不应该直接到生物制剂，就给我拒绝报销了。
  - 没钱也别想享受优质、及时的治疗。严格分级，一般人只能找诊所，去诊所那就是等着排队；诊所的水平，咋说，感觉就是社区医院的全科医生？当然一些特殊病也有专科医生（比如我这个），那一般要经过一些 transfer 才能找到. 而要去医院，得经过诊所医生的 trans.
  - 医、药、检查全部分开，非常低效：（诊所）医生开检查单、然后自己去找 lab 做检查。做完等医生再约你；药，也是医生开了，自己去药店买。医生开的药，只是一个名字，可能有多个厂家—比如原研、仿制的；你想买特定的，可能没有渠道，也可能保险公司不报销。
  
    我觉得这种三者分开，严重拉低了效率，同时，我并不认为分开就斩断了彼此间的利益链条—只是让支配的角色变多了—保险公司、药品研发商、开独立诊所的医生、医保系统，各方角力然后找到各自的利益平衡点—很市场化，只是患者依旧是那个弱势的角色。

### 暴躁、贪婪、挣扎的内心，和对家人的伤害

<details class="pretty-details">
<summary>Notes</summary>
<div markdown="1">


- 0109: 晚上因为嘟嘟买菜付款方式的问题（妈妈选的微信支付）语气又有点重；不知道自己在干嘛…… 自己也不知道哪种方式好，而且又没有多少钱，何必因为这点事情上头呢；还是状态不好吧
- 0126: 因为老板要跟进度，有点被 frightened 了。哎，果然自己还是被 fear directed.
- 0201: 早上被窝里刷知乎，看到别人用数字人赚钱的事情 首先人家肯定是广告了 但这确实是一个方向 但是又进一步思考，与其搞擦边球挣钱，能不能用数字人去做一些知识类的、教育类的，利用当前知识公开化的优势，结合数字人技术，在教育领域深耕呢 这拿来做以后的business 如何呢 当前在做的 发音练习软件，其实也是这个方向
- 0218: 最近感觉放弃治疗了；晚睡，不运动…… 2 月还没结束了…… 还是有点太激进地在搞 pronunciation-practice 了； don’t be aggressive, life first, so sleep, exercise is the first.
- 0220: 这周二开始左眼又疼 开始担心自己的病情 uc肯定影响肾 今天又看到血尿也影响肾预期 然后最近睡不好，没运动，心情不好，压力大，感觉来个癌症都可能 还是压力太大了。 钱钱啊钱钱，怎么那么难
- 0222: 爆炸的一天、晚睡的一天；(Theater 不能投屏、小电脑 C 盘快满了合并 C 盘结果硬盘直接挂了、搞外接系统但不稳定、决定拆机...) 感觉自己好沉迷啊，明明是周末，也没有那么着急，为啥不选择明天或者以后再弄呢？
- 0225: 丢失目标，随波逐流了。每天都紧张兮兮的，因为被生活 push around. how to control the initiative?
- 0304: 之前熬夜脖子上有一个小肿块，然后最近发现变成了硬结。 熟悉的感觉又回来了——担忧，想要快快处理、无力感。 不急躁，观察着。
- 0329: 回家后宝宝情绪还是不太好（中午没睡觉），我就一直抱着她。 看到宝宝一直在抓耳朵鼻子，情绪一下子很烦躁；然后她开始哭，抓眼睛，妈妈在外面烤面包, 我就把门关上灯她哭，自己看手机；哭声一直不停，我竟然一直没管；后面抬眼看时，发现小宝眼睛哪里竟然起了一圈疹子。 这个时候立刻慌了神，大叫找妈妈。 妈妈还是更稳定的，叫我不要慌，然后轻声哄，清水洗。 一下子好累啊，也好自责。最后面包好软好好吃。可惜自己的坏情绪，让这又增添了一点遗憾。
- 0330: 聪明反被聪明误啊：充满了 RRSP，但原来根本就没有资格充啊……
- 0331: 高强度补救多充的 RRSP: 填写 T1-OVP, 早上 6 点半就起来给 CRA 打电话咨询、报备，直到 8 点才有人接；结论就是应该不用太担心，先寄出去，然后后面有问题再联系 CRA 就是。看来还是没有那么死的。
- 0407: 学车，明天去看病，小宝上学，工作; 好紧张的感觉，竟然又失眠了；看了2 个年轻得癌症的帖子，平静了一点好了一点，然后睡了。
- 0504: 因为加班吧，没早上床，因为某个同事的傻逼言行，心态不爽半天没平复下来睡觉
- 0511: 工作：又不知不觉有点拼了，可惜傻逼同事还是那么搞人心态啊。想想替自己不值；想想 lifeng，何必呢；自己反正也不太有长期计划，干嘛那么认真？
- 0519 week: 学习没咋学，工作感觉节奏不太对啊，不爽情绪加重。
- 0521: 5.21 完成 week 0 的 Entyvio 注射; 注射时又在想未来靠啥挣钱呢？其实自己并没有谱啊？心理一阵慌乱。确实自己并非是 ready to  go 的；但自己现在确实也太忙了，没有时间去搞东西; 不确定性？自己很害怕；但可能更难的是，怎么样给自己一个方向吧！工作是一种懒惰的、接受已有事情的驱动；但往往和自己想要的会偏离；而自由职业，自己的方向是什么，这可能需要自己不断地反问自己，会让人很疑虑；特别是还要考虑到变现这个点，往往让人陷入到自我的内耗中。也许路有很多，不必追求 fast, smart 的，追求自己内心想做的事情。 living 也是很现实的事情，所以可以做一些取舍和折衷，但莫要本末倒置吧。那我自己的方向是什么？大方向上，给世界传递一点人文的关怀？构建一个温暖的心灵居所？让同类不要那么孤独？让自己更好的去认知自己？实现路径上，代码、音频、视频、文字，任何形式都是不限的。可以先从自己擅长的做起。变现呢？卖工具？卖文档？卖版权？流量+广告？全都是长期主义，所以短期的看，可能还是得打点零工啊
- 0526 week: 周四，雨，我和妈妈抱着小宝去学校，一路上我都在和小宝说上学要自己玩，不管老师，妈妈回去接你；去到学校里没哭，放下来洗手手没哭；然后我要准备走了，她来粘我，有点不好了，我就和她拜拜；她真的就让我走了，妈妈也牵着她往教室走。本来说妈妈放下也直接走的，我在外面打伞等了一会儿，没见出来，猜可能要留一下；自己没带手机没带伞，担心外面冷感冒了（毕竟打了 Entyvio, 就进去等）；看着有 3 个娃娃来送，走的时候大家都有点挣扎的；我坐着看那个小娃娃的书，是一个本关于 gratitude 的书，感觉很有意义。当我们哭泣、感觉不好的时候，想想这其中有什么指定 thankful, grateful 的事情，情况也许就不一样；一开始小女孩需要一块特定的石头来尝试这个感恩的思考，后面思考多了，她在不需要石头的情况下就可以尝试这个思考了；后来她还把这个石头给了别人，是一种思想的传递；故事挺有意思的，对我也很有启发。
- 0601: 最近开始不能按时睡觉；周三晚有点烦躁，不够 peace. 主要是听到妈妈说 Sue 又找她，质疑最近小宝重新开始的 Transition 流程；感觉 Sue 好强势，而 Julia 还比较愿意理解，作为家长，我有点难受和焦躁——小宝进度比别人慢、Sue 的质疑以及room 负责人和直接老师理念的冲突；问妈妈的想法妈妈也没有说；感觉有点失控的感受；周三周四晚上感觉自己好累啊，情绪也不是很好
- 0606 week: 
  - 又在想期权的事情，然后巴拉巴拉；又查了下，至少 3 年吧；那还是死了这个心咯； 欲望啊欲望，贪念；晚上又因为 rrsp match 折腾 rrsp，哈哈，一样的类型呢；发帖遇到个热心人事，本身做金融的，老婆会计师，给了一些建议，大概就是可以罚款低的话可以顶着罚款存。然后想给人家红包，人家不收（微信没绑卡不能发，emt没给）。说是下次报税可以找他，50. 行，那下次找他报税。 这算是这件事一个有意思的东西吧，还是能遇到好人的。自己思考了下，也有了主意：确实顶罚款更划算，但何必去违反规则呢。自己已经折腾太多了，别在盯着这个搞了。
  - 6.4，第二次输液了 - 查了下 tidhi，是专门面向ibd的机构呢 - 感觉面向这种慢病做点管理还挺有意义的；又问了下grok我能做什么，搞面向ibd的软件是一个方向。慢病管理，肯定是一个不错的方向 - 不过不能以赚钱为目的，毕竟是疾病方向。做点有意义的事情，多好啊。人不能只考虑自己能不能活 - 自己太担忧未来了。 - 身体不要恶化，一个月3千，5年内应该就够了。5年内好好积累产品，多多摸索，总会找到一个能有收入的渠道 - 后面不行再想办法嘛，莫着急 - 这样未知的人生是否才是自己所追求的呢。毕竟一眼到头的日子，自己还是没那么喜欢 - 做长期正确的事，钱有何用，就是来支持长期的
- 0615 week: 
  - 周一晚上，妈妈给我讲述了自己通过 ChatGPT 平复心情的过程——没有爆发出来，情绪也得到了自己的消解；真好啊
  - 连续 3 天晚睡，周一晚是看 ECA；周二是熬夜跑 imagine-learning 的 task; 周二跑的，第二天看又有问题；所以再次印证，熬夜搞东西毫无意义
  - 周四，妈妈说到了拿 PR 的可能，现在可能就差语言了；哎，之前就说的准备考试，一直都拖延/遗忘了…… 想做的事情太多了，难以聚焦，难以坚持；
  - 突然觉得好委屈，感觉压力都在自己这边；哎，妈妈当然也有难处了。
  - 终于早睡、锻炼同时达成了；晚上简单聊了下，妈妈也还是愿意走之前说好的路子——回家，我来带娃，妈妈上班。
  - 周天去 Niagara Falls; 到了那边做 wego 去 falls,体验太糟糕了；厕所好小，妈妈排队一会儿，只有我看小宝；wego 的人说，推推车必须折叠——但是我们东西散着的，好烦；然后小宝可能也不太高兴（饿了困了），开始疯狂撕嘴皮；我有点没有很好的心态去哄她，就有点暴力，她也哭起来了; 然后妈妈发现手机不见了，打电话又没有回音；最后又在推推车上找到了；自己又生气了
- 0629 week: 
  - 和希文微信语音聊了下：- 大概知道了希文整体的职业生涯，希文还是挺有想法和目标的（要当 CMO 或者首席 HR 等），和自己有点不一样；3 个月回去一次；曾经因为老婆状态不好，也打过退堂鼓，但最后还是决定出来，要给孩子一个“可能性” —— 在深圳出路孩子出路太少了；从家庭和职业规划来看，和公司共进退是最好的选项 - 新加坡，房租很高啊；规矩也多，生活成本高；深圳 1/3；回深圳往返大概 2K（廉价航空） - 给我的建议；身体最重要；去新加坡但老婆孩子回国（类似希文的状态）；回国 - 聊完感觉自己更明白自己的选择了
  - 自己内心的冲突、躁动，一方面来自是贪婪，一方面是胆怯，还就是，自己没有想好未来的路啊
  - 早上让妈妈订下去 newfoundland 的机票，后来看她的 Chat 页面上是 马蜂窝 团这些，有点不高兴——然后说还是自己来弄 —— 但是转念一想，这样有什么意义呢？自己总是这样，不满意了，就全盘否定别人要自己干，结果就是大家都不高兴，自己就算最后做得再好，又有何意义呢？没明白旅行或者事情的真正目的——是让大家开心、放松。
- 0706 week: 又看到了 HenGen ARR 的消息，又有点那啥; 今天看到了摩尔线程的上市消息，当年也是错过了；因为自己已经过来 SO 了；这显然是一个错误的决定，但为何会做出这个决定呢？只能说恐惧、身体原因吧； 莫要想太多，贪婪会吞噬掉好多快乐呀，多想来时路
- 0727 week: 这周睡眠整体差了好多：周三搞到 12 点多，然后小宝闹醒后不想睡觉，结果最后 6 点多才睡；接着周四也不太好，周五呢，也加班搞到 12 点多。哎，这可真是
- 0810 week: 周一晚，小宝醒了几次，哇哇哭，自己心理有点激动…… 周三早 5 点 40 左右，小宝又醒了，吃香蕉；自己心态又不是很好啊…… 
- 0824 week:
  - 倒时差，妈妈和小宝 10 点才起来；我 8 点半醒了，有点困、迷茫. 不经意间看到赛尔群里要聚会，然后看到xx成了老师，又去翻了下xx的朋友圈；心里似乎有点小小的波澜。但好像也还好，自己还算是尽量没有虚度光阴吧。成果不如别人，是很正常的事情。接受自己很挫的状态，稳稳走好自己的步子。 “他人之得，非彼之失” 社会比较理论 Social Comparison Theory; 安全感和自信
  - 周二在看要不要卖出一部分权益仓位；雪球上关注的人一句话让我坚定了这个行为：”作为一个稳健投资者，还是适当降低仓位“ —— 都说牛市才亏钱——缓涨急跌；现在就到了收获的季节吧——之前低位买的票，现在就慢慢卖；卖出来的资金，往债券和红利上挪； 等哪次股票又进入熊市了，再慢慢的买；而且常持的票不清仓，只是调整仓位而已——高、低；这样永远不会错失上涨，但下跌时又能减轻影响。用一种概率、平衡的思路去看待投资，而不是点位的、赌博式的去看
  - 周二加班到 11 点 50，然后洗个澡，看了些股票；大概 1 点多睡；周三早上 9 点多才最终醒来；这周睡眠都不太好；股票涨太多，总没事看半天，晚上没有好好睡觉
  - 又开始看道德经了…… 自己还是有点贪心呢；主要还是为了发 Reddit 吧
- 0826: infusion 坐错车了；晚到了 13 分钟吧…… 差一点就到人家的容忍时间了；当时正在看小红书的小程序功能——目标要聚焦啊；太容易分散注意力了
- 0914 week: 周六晚看了 look back 和 长安三万里；看到了 2 点多；长安三万里好看; 周天晚上看 b 站半天，最后倒 12 点 40 吧；感觉这种碎片视频看完好没意思啊——即使已经是长视频了；还是要控制时间
- 0928 week: 周三：想到后面就要把电脑还回去，然后意识到自己只是占有它一段时间，就如人生一般，灵魂也只是占据躯壳一段时间而已啊
- 1016: 我在边上看头顶着巨大的银杏树，有点焦躁不安。查了下千岛湖的票，但手机没电没买上。然后来回踱步，反思自己好像再也无法静心思考了。看着草地上睡着的两个最爱的人，自己好像越来越有些忽视了？人渐渐的失去灵魂了啊. 晚上简单和妈妈聊了最近沟通的问题，主要还是彼此的心理位置不再平等了。我自己把自己看得过于强势了，对妈妈不够尊重。常常有这也不懂，还是我来的心理。以及又得我来做xxx的不平衡。2 点需要改进：1. 认识到带娃比我做的所有事情更难，应该更尊重妈妈的付出 2. 如何保持一颗谦卑的心，树立我就是很挫的心理

</div>
</details>

{% include extra_fn/render_gallery.html
   data="gallery_2025_year_in_review"
   data_group_id="情绪"
   base_dir="bef/posts/2025-year-in-review"
   display_style="masonry"
%}

